Libro proporcionado por el equipo
Le Libros
Visite nuestro sitio y descarga esto y otros miles de libros

http://LeLibros.org/

Descargar Libros Gratis, Libros PDF, Libros Online

Este breve y hermoso poema está considerado por muchos como el epílogo
de Tolkien a su obra clásica El Señor de los Anillos.
Bilbo Bolsón, famoso aventurero hobbit y Portador del Anillo Único, llega a
los Puertos Grises para embarcar en la nave blanca que parte hacia el
oeste. Es aquí donde compone su última canción, en la que reflexiona sobre
su marcha de la Tierra Media y la travesía que lo llevará a las Tierras
Imperecederas, más allá del ocaso. Conmovedora y lírica, esta canción
expresa tanto el anhelo por levar el ancla en este último viaje como una
afectuosa despedida para los amigos que se quedan atrás.
Pauline Baynes era la ilustradora predilecta de Tolkien. Las pequeñas joyas
con las que ilustró esta obra siguen dos rutas diferentes: las ilustraciones
de mayor tamaño representan el viaje que lleva a los Portadores del Anillo y
la compañía de elfos hasta los Puertos Grises, así como el comienzo de la
última travesía. En paralelo a ellas hay una serie de viñetas que muestran
escenas de El Hobbit, pues Bilbo recuerda el primero de sus viajes mientras
se prepara para abordar el último.
Esta edición incluye un pequeño apartado de notas que aportan más
información acerca de las ilustraciones y los pasajes de la obra a los que
se refieren. También se conserva el poema original junto con la ilustración
que creó Pauline Baynes para la edición original en formato póster de 1974.

J. R. R. Tolkien
La última canción de Bilbo
Ilustrado por Pauline Baynes

LA ÚLTIMA
CANCIÓN
DE BILBO

J. R. R. Tolkien
Ilustrado por Pauline Baynes[1]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escenas representadas]

[Escena representada]

[Escena representada]

La última canción de Bilbo

El día ha terminado,
mis ojos se cierran,
pero largo es el viaje
que me espera.
Adiós, amigos.
Oigo la llamada.
Junto al malecón de piedra
la nave aguarda.
Blanca la espuma,
grises las olas;
más allá del ocaso
mi rumbo lleva.
Sal es la espuma,
y libre es el viento;
oigo como ruge
el mar intenso.
Adiós, amigos.
Izadas las velas,
el viento del este
las amarras tensa.
Sombras alargadas
ante mí se extienden,
bajo la inabarcable
bóveda celeste;
Pero hay unas islas
más allá del Sol,
y las alcanzaré
antes de que todo acabe.
Tierras hay
al oeste del Oeste,
donde la noche es quietud,
el sueño, reposo.

Guiado por
la Estrella Solitaria,
más allá
del último puerto
Encontraré refugio,
hermoso y libre,
y las playas
del Mar Estrellado.
Nave, nave mía.
El Oeste busco,
y campos
y montañas
siempre benditos.
Adiós al fin
a la Tierra Media.
¡Sobre tu mástil
diviso ya la Estrella!

Bilbo’s last song

Day is ended,
dim my eyes,
but journey long
before me lies.
Farewell, friends!
I hear the call.
The ship’s beside
the stony wall.
Foam is white
and waves are grey;
beyond the sunset
leads my way.
Foam is salt,
the wind is free;
I hear the rising
of the Sea.
Farewell, friends!
The sails are set,
the wind is east,
the moorings fret.
Shadows long
before me lie,
beneath the
ever-bending sky,
But islands lie
behind the Sun
that I shall raise
ere all is done;
Lands there are
to west of West,
where night is quiet
and sleep is rest.

Guided by the
Lonely Star,
beyond the utmost
harbour-bar
I’ll find the havens
fair and free,
and beaches of
the Starlit Sea.
Ship, my ship!
I seek the West,
and fields
and mountains
ever blest.
Farewell to
Middle-earth at last,
I see the Star
above your mast!

Edición original del poema en formato póster (1974)

JOHN RONALD REUEL TOLKIEN (Bloemfontein, Sudáfrica, 1892 Bournemoth, Inglaterra, 1973). Escritor, poeta, filólogo y profesor universitario
británico, conocido principalmente por ser el autor de la trilogía El Señor de los
Anillos, obra de fantasía considerada como todo un clásico de la literatura
universal y que comparte escenario con otra de sus grandes novelas, El hobbit.
Nació en la localidad sudafricana de Bloemfontein en 1892, pero se mudó a
Inglaterra con su madre a la edad de tres años y medio. Creció en Inglaterra y
estudió en el Exeter College, destacando y a por su facilidad para las lenguas, algo
que corroboraría a nivel universitario con sus estudios en Oxford.
Tolkien luchó en la Primera Guerra Mundial donde pasó una larga convalecencia,
ocasión que aprovechó para comenzar su serie de relatos que se convertiría en El
libro de los cuentos perdidos.
De vuelta a Oxford con su esposa e hijos, inicia su carrera como lingüista,
ejerciendo como profesor de anglosajón y ocupando la cátedra Rawlinson y
Bosworth en la Universidad de Oxford entre 1925 y 1945, etapa en la que siguió
escribiendo en el mundo que y a había esbozado en sus anteriores relatos,
llegando a publicar El hobbit (1937), obra que, si bien en principio iba dedicada a
un público más juvenil, consiguió la atención de un mercado más amplio.
Es en esta época de Oxford en la que Tolkien formaría parte del grupo literario
conocido como los Inklings, en el que entablaría amistad con el escritor C. S.

Lewis, autor de Las crónicas de Narnia.
De 1945 a 1959, pasó a ocupar un puesto como profesor en la Universidad de
Merton. Tras la publicación de El hobbit, Tolkien había estado trabajando en su
continuación, orientada esta vez a un público adulto. El resultado fue El Señor de
los Anillos, obra que, por decisión editorial, acabó siendo publicada en tres partes.
El Señor de los Anillos resultó un grandísimo éxito de crítica y público,
convirtiéndose en un claro referente para toda la literatura fantástica posterior,
siendo traducido a numerosos idiomas y alcanzando unas impresionantes cifras
de ventas en todo el mundo.
De vuelta a Oxford, Tolkien recibió numerosos homenajes y reconocimientos
académicos a lo largo de su carrera, así como distinciones como la Cruz del
Imperio Británico o numerosos honoris causa. Durante esta última etapa Tolkien
siguió escribiendo relatos y ensay os que han sido recopilados, en su may or parte,
gracias a la labor de su hijo Christopher.
De entre la obra de Tolkien, además de los y a mencionados El hobbit y El Señor
de los Anillos, habría que destacar títulos como Los cuentos inconclusos, El
Silmarillion, Los hijos de Húrin o, dentro de sus cuentos más infantiles,
Roverandom, El señor Bliss, Egidio el granjero de Ham o El herrero de Wootton
Mayor.
Tolkien murió en Bournemoth el 2 de septiembre de 1973, a la edad de ochenta y
un años.

PAULINE DIANA BAYNES (Hove, Inglaterra, 1922 - Dockenfield, Inglaterra,
2008). Ilustradora de libros británica cuy o trabajo abarca más de cien títulos,
entre los que destacan obras de C. S. Lewis y J. R. R. Tolkien.
Pauline nació en Hove, Sussex, el 9 de septiembre de 1922. Pasó su infancia en la
India, pues su padre era comisionado en Agra. Ella y su hermana may or
regresaron a Inglaterra por sus estudios. Bay nes ingresó en la Farnham School of
Art, y más tarde en la Slade School of Fine Art, pero tras un único curso la
abandonó para ejercer un trabajo voluntario en el Ministerio de Defensa,
dibujando ejemplos para los cursos de instrucción.
Como ilustradora de libros de fantasía e historia, el may or reconocimiento de
Bay nes se produce, probablemente, por sus ilustraciones de Las crónicas de
Narnia, trabajo para el que fue seleccionada por su autor, C. S. Lewis.
También fue una de las ilustradoras favoritas de J. R. R. Tolkien, que la eligió para
realizar los dibujos que aparecerían en la edición original de Egidio, el granjero
de Ham. Más tarde también ilustró las ediciones originales de Las aventuras de
Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo, El herrero de Wootton Mayor,
Árbol y hoja, y, tras la muerte de Tolkien, en las ediciones del poema La última
canción de Bilbo (como un póster en 1974, y como libro en 1990). Bay nes dibujó
las portadas de la edición británica en un volumen de 1973 y de la edición en
rústica en tres volúmenes de 1981 de El Señor de los Anillos; y produjo versiones

en póster de los mapas de El Señor de los Anillos y El hobbit.
De sus trabajos, su favorito era el Diccionario de caballería de Grant Uden, un
trabajo de ilustración que le llevó dos años completar y que fue reconocido con
la Medalla Kate Greenaway.
También cuenta con obras propias, como Questionary Creatures: A Bestiary o I
Believe: The Nicene Creed.
Murió en su casa de Dockenfield (Surrey ) el 2 de agosto de 2008, a los 85 años de
edad.

NOTAS SOBRE LAS ILUSTRACIONES

[1] Las ilustraciones de este libro proceden de dos fuentes. Las imágenes más
grandes de las páginas pares se basan en los últimos episodios de El Señor de los
Anillos (volumen concreto identificado por las iniciales), donde los Portadores del
Anillo viajan al oeste, hacia los Puertos Grises, para embarcar en dirección a las
Tierras Imperecederas. En la novela se nos cuenta que Frodo y Sam se
encuentran con una compañía de elfos en la que marchan Bilbo, Elrond,
Galadriel y Gildor, entre otros muchos. Es de suponer que este grupo habría
partido de Rivendel. Dos años antes, Elrond había dicho a Frodo que no tardaría
mucho en emprender este viaje (El Retorno del Rey).
El poema que conforma el núcleo de este libro es de Bilbo. Al igual que Elrond,
también él había confesado a Frodo que sus pensamientos acudían con
frecuencia a la idea de la partida (ERDR).
Todo esto retrotrae de una manera lógica al comienzo de este viaje y la
participación de Bilbo en él. Las cuatro primeras imágenes de la serie de
ilustraciones grandes se basan en una secuencia de sucesos que sólo podemos
suponer, pero que, por lógica, debieron de suceder.
Las imágenes de menor tamaño, situadas al pie de las páginas (tanto las pares
como las impares) ilustran escenas de El Hobbit. Bilbo (representado a la
izquierda de esta página) recuerda su primer viaje mientras completa el último.
<<

1.i. « Una puerta redonda, perfecta como un ojo de buey, pintada de verde, con
una manilla de bronce dorada y brillante, justo en el medio» . (El Hobbit) <<

1. Varias imágenes de Bilbo en Rivendel, « en la pequeña alcoba, atiborrada de
papeles y plumas y lápices» . (ERDR)
1.ii. « Todo lo que el confiado Bilbo vio aquella mañana fue un anciano con un
bastón» . (EH) <<

2.i. « Gandalf se puso a la cabecera, con los trece enanos alrededor, y Bilbo se
sentó en un taburete junto al fuego» . (EH) <<

2. Bilbo, asomado a su ventana, piensa en emprender su último viaje. « Fueron
hasta el cuartito de Bilbo que se abría sobre los jardines y miraba al sur por
encima de los barrancos del Bruinen» . (La Comunidad del Anillo)
2.ii. Tras la inesperada merienda, Bilbo durmió hasta tarde la mañana siguiente.
Como consecuencia de ello, no recibió la carta de los enanos hasta las diez y
media y sólo tuvo diez minutos para reunirse con ellos en la posada del Dragón
Verde, en Delagua. « Bilbo no alcanzó a recordar cómo se encontró fuera, (…)
corriendo callejón abajo tanto como se lo permitían los pies peludos» . (EH) <<

3.i. La primera parte del viaje de Bilbo con los enanos fue alegre, pero al dejar la
Comarca, el tiempo se tornó frío y húmedo. Entraron en unas « colinas
melancólicas, oscurecidas por árboles. En algunas había viejos castillos, torvos de
aspecto, como si hubiesen sido construidos por gente maldita» . (EH) <<

3. Al partir Frodo y los demás hobbits de Rivendel para volver a la Comarca, el 5
de octubre de 3019 (1419 según el Cómputo de la Comarca), Elrond dijo:
« Dentro de un año, por esta misma época, cuando las hojas son de oro antes de
caer, busca a Bilbo en los bosques de la Comarca. Yo estaré con él» . (ERDR).
Bilbo y Elrond están aquí hablando de su último viaje. El anillo Vilya, « el más
poderoso de los Tres» , se puede ver en la mano de Elrond.
3.ii. « ¡Que el amanecer caiga sobre todos y que sea piedra para vosotros!»
(EH). Tom, Berto y Guillermo (Guille) Estrujónez, los trolls, habían capturado a
los enanos y a Bilbo. Gandalf consiguió engañarlos para que pasaran toda la
noche discutiendo el mejor modo de cocinar a sus prisioneros, hasta que salió el
sol y los convirtió en piedra. La cueva de los trolls, donde se ocultaban las
espadas Glamdring y Orcrist, y donde Bilbo encontró el puñal al que más
adelante bautizaría como Dardo, se puede ver en la colina de la izquierda. <<

4.i. La Compañía con Elrond, cuando recalaron por un tiempo en la Última
Morada para descansar. Los enanos son (de izquierda a derecha): Ori (capucha
gris), Dwalin (capucha verde oscura), Bifur (capucha amarilla), Gloin (capucha
blanca), Balin (capucha roja), Bofur (capucha amarilla, al fondo), Fili (capucha
azul, cabello claro), Bombur (capucha verde pálida), Kili (capucha azul, cabello
claro), Thorin Escudo de Roble (capucha azul celeste con una borla dorada y una
llave en una cadena alrededor del cuello), Oin (capucha marrón, al fondo), Dori
y Nori (capuchas moradas). <<

4. « Y con ellos partían numerosos Elfos del Alto Linaje que y a no querían
habitar en la Tierra Media» . (ERDR). Los elfos que habían decidido partir se
reúnen en Rivendel. Galadriel está en primer plano, junto con Bilbo en su poni
gris.
4.ii. « Un día se encontraron con una tormenta de truenos; más que una tormenta
era una batalla de truenos» . (EH) <<

5.i. « Afuera saltaron los trasgos, (…) y los apresaron a todos» . (EH) <<

5. « Y cabalgando (…) en un pequeño poni gris, (…) llegó Bilbo en persona» .
(ERDR). El anillo Nenya, de mithril con una piedra blanca engarzada, se puede
ver en la mano de Galadriel.
5.ii. « De pronto tocó con la mano algo que parecía un anillo pequeño, frío y
metálico, en el suelo del túnel» . (EH) <<

6.i. « Aquí abajo junto al agua lóbrega vivía el viejo Gollum» . (EH) <<

6. 22 de septiembre de 3021 (1421 según el Cómputo de la Comarca): « Frodo y
Sam se detuvieron y aguardaron en silencio entre las dulces sombras, hasta que
un resplandor anunció la llegada de los viajeros» . (ERDR). Frodo, a lomos del
poni llamado Trancos, y Sam, a lomos de Bill, partieron de Bolsón Cerrado el 21
de septiembre. La tarde del 22 se unieron a la última comitiva de los Portadores
del Anillo en el Bosque Cerrado. Frodo lleva una capucha gris y Sam una roja.
6.ii. « Fueron los árboles del fondo los que los salvaron» . (EH). Tras escapar de
los trasgos y salir a la superficie en las estribaciones orientales de las Montañas
Nubladas, Bilbo y sus amigos se ven atrapados en un desprendimiento de rocas.
<<

7.i. « Quince pájaros en cinco abetos» . (EH). El Señor de las Águilas acude al
rescate de la Compañía: las llamas de las hogueras de los trasgos se pueden ver
junto a la base de los árboles. De izquierda a derecha: Fili y Kili han trepado a un
alerce; Dori, Nori, Oin, Gloin y Bilbo están en un pino; Bifur, Bofur y Bombur
están en otro; Dwalin y Balin se han refugiado en un abeto; y Gandalf está solo
en un pino de gran tamaño. <<

7. Amanecer del 29 de septiembre de 3021 (1421 del C. C.): « Llegaron a las
Quebradas Lejanas y (…) vieron en lontananza el Mar» . (ERDR)
7.ii. « ¿Quiénes sois y qué queréis?» (EH). Beorn el cambia pieles habla con
Gandalf y Bilbo. Sus abejas, grandes como abejorros, y sus colmenas están a la
izquierda y la gran casa de troncos, con sus dos alas, está en el fondo, junto con
dos de sus caballos. <<

8.i. « Se le ocurrió la idea de alejar más y más a las furiosas arañas de los
enanos» . (EH). Fue en esta primera pelea con las arañas del Bosque Negro
cuando Bilbo decidió bautizar a su espada con el nombre de Dardo. Era una hoja
forjada miles de años antes, en la ciudad escondida de Gondolin. <<

8. « Cuando llegaron a las Puertas, Círdan el Guardián de las Naves se adelantó a
darles la bienvenida» . (ERDR). Gandalf está detrás de Círdan y en su dedo
podemos ver el anillo del fuego, Narya, con su piedra roja.
8.ii. « Larga e inquisitivamente preguntó a los enanos sobre lo que hacían» . (EH).
Thranduil, Rey de los Elfos del Bosque, está sentado en el trono de madera
tallada de sus salones iluminados por rojas antorchas, con una corona de bay as y
hojas rojas en la cabeza. Thorin, capturado con anterioridad, fue encerrado por
separado. A Bilbo (gracias a la invisibilidad que le confería su anillo) nunca
llegaron a atraparlo. <<

9.i. « Primero abrió la puerta de Balin» . (EH). Bilbo descubrió que ser invisible le
permitía localizar la celda en la que estaba encerrado cada uno de los enanos. Al
rescatarlos se hacía visible: sus compañeros tenían que ver quién era y poder
seguirlo. <<

9. « Entonces Círdan los condujo a los Puertos, y un navío blanco se mecía en las
aguas» . (ERDR). Elrond, con un arpa de plata en las manos, se encuentra detrás
de los hobbits.
9.ii. « Descubrió entonces que era muy difícil mantenerse sobre el barril, tal
como había temido» . (EH). Esta ilustración se basa en un dibujo a color de los
barriles flotando en el Río del Bosque, realizado por el propio Tolkien. <<

10.i. « Todos pudieron ver entonces la Montaña Solitaria, que se alzaba imponente
y amenazadora ante ellos» . (EH). Al acercarse a la Montaña Solitaria (el Monte
Erebor), Bilbo y los enanos decidieron dejar algunas provisiones en una tienda (a
la derecha de la ilustración). El Río Rápido brotaba de la montaña desde la Puerta
Principal. <<

10. « Pippin y Merry llegaron, a galope tendido» . (ERDR). Gandalf les había
enviado un mensaje para que pudieran despedirse y que Sam no tuviera que
volver a casa solo.
10.ii. « Estad cerca de la piedra gris cuando llame el zorzal y el sol poniente
brillará sobre el ojo de la cerradura con las últimas luces del Día de Durin» .
(EH). El Año Nuevo de los enanos era el primer día de la última luna de otoño,
en el umbral del invierno. Cuando la luna y el sol estaban juntos en el cielo se le
llamaba « el Día de Durin» . <<

11.i. Bilbo, invisible gracias al anillo, se lleva una copa del vasto tesoro de Smaug
sin que el dragón despierte. (EH) <<

11. « Y la nave se internó en la Alta Mar» . (ERDR)
11.ii. Cuando Smaug cay ó sobre Esgaroth, se encontró con la enconada
resistencia de los arqueros dirigidos por Bardo. El aliento flamígero del dragón
inflamó los tejados de paja y mucha gente, incluido el gobernador, trató de
escapar en bote. Pero el zorzal dijo a Bardo que buscara un punto, una parte
desprotegida en el pecho izquierdo, donde el pellejo del dragón no estaba
recubierto por una coraza de joy as y oro. (EH) <<

12.i. « La Puerta estaba bloqueada» . (EH). Al encontrarse con las demandas de
compensación de los hombres de Esgaroth y de sus aliados, los elfos del Bosque
Negro, por los daños sufridos, los enanos fortificaron la Puerta Principal y
alteraron el curso del arroy o para formar un lago delante de ella. Los hombres y
los elfos pusieron la montaña bajo asedio. <<

12. Anochecer del 29 de septiembre de 3021. El fin de la Tercera Edad.
« Mientras seguía allí en el Puerto (Sam); y al mirar el agua gris vio sólo una
sombra que pronto desapareció en el Oeste» . (ERDR). Los Portadores del Anillo
parten, momento que señala el comienzo de la Cuarta Edad.
12.ii. Atacados por los trasgos y los lobos, los antiguos enemigos —enanos, elfos
y humanos— unieron sus fuerzas en la Batalla de los Cinco Ejércitos. La
ilustración representa la fase final de la contienda, cuando llegaron las águilas.
<<

13.i. « Por último accedió a tomar sólo dos pequeños cofres, uno lleno de plata y
el otro lleno de oro, que un poni fuerte podría cargar. —Un poco más y no sabría
qué hacer con él— dijo» . (EH). Bardo habría recompensado a Bilbo con
largueza, pero el hobbit sólo aceptó un pequeño presente. Tras meses de
aventuras, se alegraba de regresar a casa en compañía de Gandalf. <<

13. « (…) unas play as blancas, y más allá un país lejano y verde a la luz de un
rápido amanecer» . (ERDR). La blanca nave ha dejado atrás las traicioneras
aguas de la Tierra Media y ha arribado a las Tierras Imperecederas.
13.ii. « Se sentía muy contento» . (EH) <<

14. « Nadie los vio pasar, excepto las criaturas salvajes de los bosques» . (ERDR).
La ilustración muestra a los « numerosos Elfos del Alto Linaje» que
acompañaron a Elrond, Galadriel, Gildor y Bilbo en este último viaje por las
tierras otoñales. Galadriel encabeza la procesión, a lomos de un palafrén blanco,
seguida por Gildor. Elrond viene tras él, oculto parcialmente por el árbol del
centro. Bilbo, en su poni gris, aparece en la página par, en primer plano. <<

14. « Nadie los vio pasar, excepto las criaturas salvajes de los bosques» . (ERDR).
La ilustración muestra a los « numerosos Elfos del Alto Linaje» que
acompañaron a Elrond, Galadriel, Gildor y Bilbo en este último viaje por las
tierras otoñales. Galadriel encabeza la procesión, a lomos de un palafrén blanco,
seguida por Gildor. Elrond viene tras él, oculto parcialmente por el árbol del
centro. Bilbo, en su poni gris, aparece en la página par, en primer plano. <<

