Libro proporcionado por el equipo
Le Libros
Visite nuestro sitio y descarga esto y otros miles de libros

http://LeLibros.org/

Descargar Libros Gratis, Libros PDF, Libros Online

El libro de los Cuentos Perdidos fue la primera gran obra de imaginación de
J. R. R. Tolkien, comenzada en 1916-1917, cuando tenía veinticinco años, y
abandonada varios años después. Es en realidad el principio de toda la
concepción de la Tierra Media y Valinor, y el primer esbozo de los mitos y
leyendas que constituirían El Silmarillion. El marco narrativo es el largo viaje
hacia el Oeste que emprende un marinero llamado Eriol (Ælfwine) a Tol
Eressëa, la isla solitaria donde habitan los Elfos. Allí conoce los Cuentos
Perdidos de Elfinesse, en los que aparecen las ideas y concepciones más
tempranas sobre los Dioses y los Elfos, los Enanos, los Balrogs y los Orcos,
los Silmarils, los dos árboles de Valinor, Nargothrond y Gondolin, y la
geografía y la cosmología de la Tierra Media.
El libro de los Cuentos Perdidos se publica en dos volúmenes. El primero
contiene los cuentos de Valinor, y el segundo incluye Beren y Lúthíen, Túrin
y el Dragón, y las historias del Collar de los Enanos y la Caída de Gondolin.
Cada cuento es seguido de un comentario, y de algún poema relacionado
con el texto, y en cada uno de los volúmenes hay abundante información
sobre el vocabulario y los nombres de las primeras lenguas élficas.

J. R. R. Tolkien
El libro de los Cuentos Perdidos I
Legendarium: Historia de la Tierra Media - 1

NOTA DEL EDITOR DIGITAL
El texto impreso que ha servido de base para la elaboración de la presente
edición digital presenta una estructura compleja que, en ciertos aspectos, dificulta
su adaptación al formato digital. En los párrafos siguientes se expone el criterio
que se ha seguido en lo relativo a la edición, así como las diferencias que el lector
se va a encontrar en relación al libro impreso.
Paginación: Existen múltiples referencias a páginas de este libro y de otros libros
de la Historia de la Tierra Media, tanto en el texto como en el Índice final. Para
ajustar esta edición digital a la paginación del libro en papel y poder así localizar
fácilmente la página de referencia se ha optado por señalar el comienzo de cada
página mediante su número entre corchetes y en color gris. Si existe un punto y
aparte, la marca está a veces situada al final del párrafo de la página anterior
para evitar incluirlo en el comienzo de línea.
Esto permite mantener el Índice final, con importante información sobre los
nombres utilizados y sus variantes, mientras otras ediciones digitales simplemente
suprimen los Índices de nombres.
Tamaño de fuente: En las secciones donde se alternan textos originales con textos
de Christopher, según criterio de este último su aportación « aparece en letra más
pequeña y se puede distinguir con facilidad» . Se ha mantenido así en esta
edición. En las secciones Comentario o aquéllas en donde hay exclusivamente
texto de Christopher en letra pequeña, se ha modificado a tamaño normal.
Notas: (notas de Christopher y notas con comentarios del mismo al texto) se
encuentran en el original con numeración correlativa por secciones al final de las
mismas y comenzando cada una en 1. Se ha sustituido por numeración
continuada al final del libro. Las referencias a un número de nota dentro del
texto, se han corregido a la numeración modificada.
Inglés Antiguo o léxico élfico: Tolkien utiliza caracteres especiales en algunas
palabras. Por compatibilidad con los lectores que no los reconocen se ha
incorporado una fuente incrustada que simula dichos caracteres. Esta fuente es
similar a Times New Roman, por lo que se recomienda usar una fuente serif en
el lector para evitar diferencias entre letras.
Texto de tamaño fijo: Utilizado en pies/cabeceras de imagen y tablas de versos
para evitar que al aumentar el tamaño de letra del lector el texto salte de página,
se corte o se salga de pantalla.

Ilustración original: The Door of Night, John Howe

J. R. R. TOLKIEN
Historia de la Tierra Media
El libro de los
Cuentos Perdidos I
1

Edición de
Christopher Tolkien

TENGWARS DE PORTADA

Texto inglés
This is the first part of the Book of the Lost Tales of Elfinesse which Eriol
the Mariner learned from the Elves of Tol Eressëa the Lonely
Isle in the western ocean and afterwards wrote in the Golden
Book of Tavrobel: Herein are told the tales the Valinor from
the Music of Ainur to the Exsile of the Noldoli and the hiding of Valinor

Texto español
Ésta es la primera parte del Libro de los Cuentos Perdidos de Elfinesse que Eriol
el Marinero aprendió de los Elfos de Tol Eressëa la Isla
Solitaria en el océano occidental y después escribió en el Dorado
Libro de Tavrobel: en este documento están narrados los cuentos de Valinor desde
la Música de los Ainur hasta La Huida de la Noldoli y el Ocultamiento de Valinor

PREFACIO
[7]
El libro de los Cuentos Perdidos, escrito de sesenta a setenta años atrás, fue la
primera obra literaria importante de J. R. R. Tolkien y en ella se habla por
primera vez de los Valar, de los Hijos de Ilúvatar, los Elfos y los Hombres, de los
Enanos y los Orcos y de las tierras en las que se desarrolla su historia, de Valinor,
más allá del océano occidental, y de la Tierra Media, las « Grandes Tierras»
entre los mares del este y el oeste. Unos cincuenta y siete años después de que
mi padre dejara de trabajar en Los Cuentos Perdidos, se publicó El Silmarillion,
[1] en el que su distante precursor quedó profundamente transformado; y desde
entonces han pasado seis años. Este Prefacio parece un sitio adecuado en el que
comentar algunos aspectos de ambas obras.
Se dice comúnmente que El Silmarillion es un libro « difícil» , que acercarse a
él requiere explicaciones y guías; y es en este aspecto lo contrario de El Señor de
los Anillos. En el Capítulo 7 de su libro The Road to Middle-earth [El camino a la
Tierra Media], el profesor T. A. Shippey lo acepta como un hecho («El
Silmarillion será siempre por fuerza una lectura ardua» ) y explica el porqué de
esta afirmación. Nunca se trata con justicia una exposición compleja cuando se
la extracta, pero según Shippey esto ocurre en El Silmarillion por dos razones. En
primer lugar, no hay en el libro una « mediación» parecida a la de los hobbits
(así en El hobbit « Bilbo es el eslabón que une los tiempos modernos al mundo
arcaico de los enanos y los dragones» ). Mi padre no ignoraba que la ausencia de
hobbits sería sentida como una carencia en « El Silmarillion» , y no sólo por
aquellos lectores particularmente encariñados con los hobbits. En una carta
escrita en 1956, poco después de la publicación de El Señor de los Anillos, mi
padre decía:
No creo que llegase a tener el atractivo del S. de los A.: ¡no hay hobbits en
él! Repleto de mitología, de una cualidad feérica, y de todos esos « altos
peldaños» (como podría haber dicho Chaucer) que han gustado tan poco a
muchos de mis críticos. [8]
En « El Silmarillion» los ingredientes son puros y sin mezcla; y el lector está a
mundos de distancia de semejante « mediación» , de semejante embate
deliberado (mucho más que una mera cuestión de estilos) producido por el
encuentro entre el Rey Théoden y Pippin y Merry en las ruinas de Isengard:
—¡Adiós, hobbits míos! ¡Espero que volvamos a encontrarnos en mi casa!
Allí os sentaréis a mi lado y me diréis todo lo que vuestros corazones desean: los
hechos de vuestros antepasados en la medida que los recordéis…

Los hobbits saludaron con una profunda reverencia. —¡De modo que ése es
el Rey de Rohan! —dijo Pippin en voz baja—. Un magnífico viejo. Muy cortés.
En segundo lugar:
El Silmarillion difiere de las obras anteriores de Tolkien en que no se
acepta en él la convención novelística. En la may oría de las novelas (con
inclusión de El hobbit y El Señor de los Anillos) se escoge un personaje para
que ocupe el primer término, como Frodo o Bilbo, y luego se desarrolla la
historia en relación con lo que a él le ocurre. El novelista, por supuesto, está
inventando la historia y, en consecuencia, es omnisciente: puede explicar o
mostrar lo que en verdad está ocurriendo y oponerlo a la percepción limitada
del propio personaje.
Se trata, pues, y de modo muy evidente, de una cuestión de « gusto» literario
(o de « hábito» literario); y también de una cuestión de « desilusión» literaria: la
desilusión (errada) de los que esperaban un segundo Señor de los Anillos, como
anota el profesor Shippey. Esto ha producido incluso una sensación de afrenta que
me fue expresada con las palabras: « ¡Se parece al Antiguo Testamento!» : una
condena extrema contra la que no hay apelación posible (aunque este lector no
pudo haber avanzado mucho antes de que la comparación lo abrumara). « El
Silmarillion» , claro está, tenía por objeto conmover directamente el corazón y la
imaginación, sin exigirle al lector facultades extraordinarias o un esfuerzo
excesivo, y es dudoso que cualquier modo de abordarlo les sirva de mucho a
quienes lo consideran inabordable.
Hay aun una tercera consideración (que por cierto el profesor Shippey no
expone en el mismo contexto):
Una cualidad que [El Señor de los Anillos] tiene en abundancia es la
Beowulfiana « sensación de profundidad» , creada, al igual que [9] en el
antiguo poema épico, por canciones y digresiones como la balada de Tinúviel
de Aragorn, las alusiones de Sam Gamgee a las Silmarils y la Corona de
Hierro, la crónica que hace Elrond de Celebrimbor y docenas más. Ésta es,
sin embargo una cualidad de El Señor de los Anillos, no de las historias
incorporadas en él. Contar estas historias por sí mismas y esperar que
conservaran el encanto que obtienen de su contexto más amplio habría sido
un tremendo error, un error al que Tolkien hubiera sido más sensible que
ningún otro. Como escribió en una carta reveladora fechada el 20 de
setiembre de 1963:
Yo mismo dudo de la empresa [de escribir El Silmarillion]. Parte del

atractivo de El S. de los A., creo, es consecuencia de los atisbos que hay
en él de una historia más amplia que le sirve de marco: un atractivo como
el que tiene ver a la distancia una isla nunca visitada o contemplar las
torres de una ciudad lejana y resplandeciente en una neblina iluminada
por el sol. Ir allí sería destruir la magia, a no ser que se revelaran una vez
más nuevos panoramas inasequibles. (Letters [Cartas]).
Ir allí sería destruir la magia. En cuanto a la revelación de « nuevos
panoramas inasequibles» , el problema radica en que —como el mismo
Tolkien debió de pensarlo más de una vez— la Tierra Media de El Señor de
los Anillos era y a antigua, con un vasto peso histórico por detrás. Pero El
Silmarillion debía empezar por el principio. ¿Cómo podía crearse
« profundidad» cuando y a no se tenía dónde retroceder?
La carta citada aquí muestra por cierto que mi padre sentía que esto era un
problema o quizá sería mejor decir que lo sentía a veces. Tampoco era un
pensamiento nuevo: mientras estaba escribiendo El Señor de los Anillos en 1945,
me dijo en una carta:
Una historia debe contarse o no habrá historia; sin embargo son las
historias que no se cuentan las más conmovedoras. Creo que Celebrimbor lo
conmueve a uno porque produce la súbita sensación de infinitas historias que
no han sido contadas: montañas vistas a lo lejos que no han de escalarse
nunca, árboles lejanos (como los de Niggle) que jamás han de visitarse; si se
los visita se convierten en « árboles cercanos» … [10]
Esto queda perfectamente ejemplificado, me parece, en la canción que canta
Gimli en Moria, donde los grandes nombres del mundo antiguo resultan del todo
remotos:
El mundo era hermoso, altas las montañas
en los Días Antiguos antes de la caída
de los rey es poderosos de Nargothrond
y Gondolin, que ahora se han marchado
más allá de los Mares del Oeste…
« —¡Eso me gusta! —dijo Sam—. Me gustaría aprenderlo. En Moria, en Khazaddûm. Pero pensar en todas esas lámparas vuelve más densa la oscuridad.» Con el
entusiasta « ¡eso me gusta!» Sam no sólo sirve de « mediador» (y

graciosamente « gamgifica» ) para acercarse a los « elevados» , a los poderosos
rey es de Nargothrond y Gondolin, a Durin en su trono tallado, sino que los sitúa a
una distancia todavía más remota, una distancia mágica que bien podría parecer
(en ese momento) imposible de atravesar.
El profesor Shippey dice que « contar estas historias por sí mismas y esperar
que conservaran el encanto que obtienen de su contexto más amplio habría sido
un tremendo error» . El « error» presumiblemente consiste en mantener
semejante expectativa, no en absoluto en el hecho de contar las historias, y
evidentemente el profesor Shippey considera que mi padre se preguntaba en
1963 si debía tomar la pluma y empezar a escribir, pues prolonga las palabras de
la carta « y o mismo dudo de la empresa» con « de escribir El Silmarillion» .
Pero cuando mi padre dijo eso no se estaba refiriendo, de ningún modo, a la obra
misma, que por otra parte y a estaba escrita, algunas de sus partes una y otra vez
(las alusiones que figuran en El Señor de los Anillos no son ilusorias): lo que
estaba en cuestión para él, como lo dijo antes en esa misma carta, era el hecho
de publicarla después de la aparición de El Señor de los Anillos, cuando, como él
pensaba, el momento oportuno y a había pasado.
Me temo de cualquier modo que la presentación exigirá mucho trabajo, y y o
trabajo tan lentamente… Es necesario elaborar las ley endas (se escribieron en
momentos distintos, algunas de ellas hace muchos años) y hacerlas coherentes; y
deben integrarse con El S. de los A., y es preciso darles alguna forma progresiva.
No dispongo de ningún recurso simple, como un viaje o una búsqueda.
Yo mismo dudo de la empresa…
Cuando después de su muerte se planteó la cuestión de publicar de alguna
manera « El Silmarillion» , no atribuí ninguna importancia [11] a esa duda. El
efecto de « los atisbos de una historia más amplia que le sirve de marco» es
indiscutible y de la may or importancia, pero no creí que los « atisbos» utilizados
allí con tanto arte tuvieran por qué excluir todo nuevo conocimiento de la
« historia más amplia» .
La « sensación de profundidad» literaria « … creada por canciones y
digresiones» no puede convertirse en criterio para medir una obra totalmente
diferente: esto sería tratar la historia primordial de los Días Antiguos de acuerdo
con el uso artístico que se hace de ella en El Señor de los Anillos. Tampoco debe
entenderse de manera mecánica el recurso de un movimiento de retroceso en el
tiempo imaginario para captar nebulosamente acontecimientos cuy o atractivo
reside precisamente en su nebulosidad, como si una narración más detallada de
los hechos de los poderosos rey es de Nargothrond y Gondolin significara una
aproximación peligrosamente cercana al fondo del pozo y la narración de la
Creación fuera a dar contra el fondo en un definitivo agotamiento de la

« profundidad» , una ausencia de sitio a « dónde retroceder» .
Éste no es, por cierto, el modo en que suceden las cosas o, cuando menos, el
modo en que por fuerza tienen que suceder. La « profundidad» en este sentido
implica una relación entre diferentes capas o niveles temporales dentro del
mismo mundo. Con tal que el lector tenga un sitio, una perspectiva privilegiada en
el tiempo imaginario desde el que pueda mirar hacia atrás, la extrema antigüedad
de lo extremadamente antiguo será evidente y de un modo ininterrumpido si es
necesario. Y el mismo hecho de que El Señor de los Anillos dé la impresión de
una poderosa estructura temporal real (mucho más poderosa que la que puede
conseguirse por una mera aseveración cronológica) procura esta perspectiva
privilegiada. Para leer El Silmarillion uno ha de situarse imaginariamente a
finales de la Tercera Edad en la Tierra Media mirando hacia atrás: en el punto
temporal en el que Sam Gamgee observa: « ¡Eso me gusta!» para añadir luego
« Me gustaría saber algo más» . Además, la forma y el estilo de compendio o
epítome de El Silmarillion, que sugiere un pasado centenario de poesía y folklore,
dan una fuerte sensación de « cuentos que no han sido contados» , aun cuando se
los cuenta; la « distancia» nunca se pierde. No hay urgencia narrativa, la presión
y el temor de un acontecimiento desconocido e inmediato. No vemos en realidad
los Silmarils como vemos el Anillo. El creador de « El Silmarillion» , como él
mismo dijo del autor del Beowulf, « estaba hablando de cosas y a antiguas y
cargadas de melancolía, y consagró su arte a reabrir la herida del corazón,
causada por penas que son a la vez punzantes y remotas» .
Como está ahora perfectamente documentado, mi padre deseaba
sobremanera publicar « El Silmarillion» junto con El Señor de los Anillos. [12]
Nada digo acerca de la posible viabilidad del proy ecto en aquel entonces, ni hago
conjeturas sobre el destino subsiguiente de una obra combinada mucho más
larga, una cuatrilogía o tetralogía, ni sobre los diferentes caminos que pudo haber
emprendido mi padre, pues el posterior desarrollo del mismo « Silmarillion» , la
historia de los Días Antiguos, habría quedado interrumpido. Pero al ser publicado
de manera póstuma casi un cuarto de siglo después, la cuestión de la Tierra
Media se presentó invirtiendo el orden natural; y es por cierto discutible que fuera
atinado publicar en 1977 una versión del « legendarium» primordial como obra
aislada que, por decirlo así, se justificara a sí misma. La obra publicada no tiene
« marco de referencia» , no se sugiere en ella qué es ni cómo llegó a ser (dentro
del mundo imaginado). Pienso ahora que esto ha sido un error.
La carta de 1963 citada arriba muestra que mi padre se preguntaba cómo
podrían presentarse las ley endas de los Días Antiguos. El modo original, el de El
libro de los Cuentos Perdidos, en el que un Hombre, Eriol, llega después de un
largo viaje por mar a la isla en la que viven los Elfos y se entera de su historia
por ellos mismos, había ido (gradualmente) desvaneciéndose. Cuando mi padre

murió en 1973, « El Silmarillion» se encontraba en un característico estado de
desorden: las primeras partes habían sido muy revisadas y en gran parte
reescritas, las finales estaban todavía como habían sido abandonadas, algunas,
hacía veinte años; pero en los últimos escritos no se encontraba el menor indicio o
sugerencia de cómo organizarlo todo, o algún posible « marco de referencia» .
Creo que al final pensó que nada serviría, y no habría otra cosa que decir, salvo
dar una explicación de cómo llegó a ser registrado (en el mundo imaginado).
En la edición original de El Señor de los Anillos, Bilbo le daba a Frodo en
Rivendel como regalo de despedida « algunos libros de conocimiento folklórico
que él mismo había compuesto en diversas épocas, escritos con letra fina, y en
cuy o lomo se leía: Traducciones del élfico por B. B.». En la segunda edición
(1966) « algunos libros» fue cambiado por « tres libros» , y en la Nota acerca de
los documentos de la Comarca añadida al Prólogo de esa edición, mi padre decía
que el contenido de « los tres grandes volúmenes encuadernados en piel roja» se
preservaba en el ejemplar del Libro Rojo de la Frontera del Oeste, hecho en
Cóndor por el Escriba del Rey Findegil en el año 172 de la Cuarta Edad; y
también que
Se comprobó que estos tres volúmenes eran obra de gran habilidad y
muchos conocimientos en la que… [Bilbo] había utilizado todas las fuentes de
las que dispuso en Rivendel, tanto vivas [13] como escritas. Pero como Frodo
las utilizó poco, pues estaban consagradas casi enteramente a los Días
Antiguos, nada más se dice aquí de ellas.
En The Complete Guide to Middle-earth [Guía completa de la Tierra Media],
Robert Foster dice: «Quenta Silmarillion era sin duda una de las Traducciones del
élfico de Bilbo, preservadas en el Libro Rojo de la Frontera del Oeste» . También
y o lo he supuesto: los « libros de conocimiento folklórico» que Bilbo le dio a
Frodo procuraban por fin la solución: eran El « Silmarillion» . Pero aparte de las
pruebas mencionadas aquí no hay, que y o sepa, ninguna otra declaración al
respecto en los escritos de mi padre; y (equivocadamente pienso ahora) no me
decidí a cruzar la brecha y volver definitivo lo que me pareció una suposición.
Las opciones que tenía por delante en relación con « El Silmarillion» eran
tres. La publicación podía demorarse indefinidamente, por estar la obra
incompleta y la incoherencia de las distintas partes. Podía aceptar la naturaleza
de la obra tal como se encontraba, y, para citar mi Prólogo del libro, « presentar
dentro de las cubiertas de un libro único materiales muy diversos, mostrar El
Silmarillion como si fuera en verdad una creación ininterrumpida que se había
desarrollado a lo largo de más de medio siglo» ; y que, como lo dije en Cuentos
Inconclusos (pág. 9 de la versión castellana), implicaría « un complejo de textos

divergentes eslabonados por comentarios» : una empresa muy superior a lo que
las palabras sugieren. Por fin elegí la tercera opción: « elaborar un texto único,
seleccionando y disponiendo el material del modo que me pareció más adecuado
para obtener una narración de veras coherente y con continuidad interna» .
Habiendo llegado a esa decisión, todo el trabajo de edición que llevé a cabo junto
con Guy Kay apuntó al fin expuesto por mi padre en la carta de 1963: « Es
necesario elaborar las ley endas… y hacerlas coherentes; y deben integrarse con
El S. de los A.» . Como el objetivo era presentar « El Silmarillion» como « una
entidad completa y coherente» (que dada la naturaleza del caso no podría
conseguirse por completo), se concluirá que en el libro publicado no se
expondrían las complejidades de su historia.
No importa lo que se piense de la cuestión, el resultado, que de ningún modo
había previsto, fue añadir una nueva dimensión de oscuridad a « El Silmarillion» ,
pues la incertidumbre acerca de la edad de la obra, si ha de considerársela
« temprana» o « tardía» , o cuáles de sus partes lo son, y acerca del grado de
intromisión y manipuleo (o aun invención) editorial es motivo de tropiezos y
fuente de no pocos errores. El profesor Randel Helms, en Tolkien and the
Silmarils, lo dice del modo siguiente: [14]
Cualquiera interesado, como y o lo estoy, en el desarrollo de El Silmarillion
querrá estudiar los Cuentos Inconclusos, no sólo por su valor intrínseco, sino
también porque su relación con el primero lo convierte en un ejemplo clásico
de un problema de crítica literaria de larga data: ¿qué es en realidad una obra
literaria? ¿Es lo que el autor quería (o quizá podría haber querido) que fuera, o
lo que hace de ella un editor posterior? El problema se vuelve especialmente
arduo para el crítico cuando, como ocurrió con El Silmarillion, el escritor
muere antes de terminar su obra, y deja más de una versión de algunas de
sus partes, que encuentran publicación en otro sitio. ¿Qué versión considerará
el crítico la « verdadera» ?
Pero dice también: « Christopher Tolkien nos ha ay udado en este caso señalando
honestamente que El Silmarillion en la forma actual es invención del hijo, no del
padre» ; y esto es un grave error, nacido de mis propias palabras. Aun el profesor
Shippey, aunque acepta mi afirmación de que « una muy vasta proporción» del
texto del « Silmarillion» de 1937 se conservó en la versión publicada, en otro
lugar lo considera claramente una obra « tardía» , aun la última de su autor. Y en
un artículo titulado « The Text of The Hobbit: Putting Tolkien’s Notes in Order»
(English Studies in Canadá, VII, 2, verano de 1981) Constance B. Hieatt llega a la
conclusión de que « resulta muy claro en verdad que nunca lograremos ver los
pasos sucesivos del pensamiento del autor detrás de El Silmarillion» .
Pero por sobre las dificultades y las oscuridades, lo que es cierto y muy

evidente es que para el progenitor de la Tierra Media y Valinor había una
profunda coherencia y una interrelación vital entre las épocas, los espacios y los
seres, por variados que sean sus modos literarios y por muy proteicas que puedan
parecer algunas partes vistas desde la perspectiva de toda una vida. Él mismo
entendía muy bien que para muchos de los que leían con deleite El Señor de los
Anillos, la Tierra Media nunca será otra cosa que una mise-en-scène de la
historia, y disfrutarían de la sensación de « profundidad» sin deseos de explorar
esos espacios. Pero la « profundidad» no es, por supuesto, una ilusión, como una
estantería de lomos falsos sin libros dentro; y el Queny a y el Sindarin son
estructuras completas. Hay exploraciones por llevar a cabo en este mundo con
perfecto derecho, fuera de toda consideración crítico-literaria; y es correcto
intentar captar la estructura de todo ese mundo, a partir del mito de la creación.
Cada persona, cada rasgo del mundo imaginado que pareció significativo al autor
es, pues, digno de atención por derecho propio, Manwë o Fëanor no menos que
Gandalf o Galadriel, las Silmarils no menos que los Anillos; la Gran Música, las
jerarquías divinas, las moradas de los Valar, el destino de los [15] Hijos de
Ilúvatar son elementos esenciales para la comprensión del conjunto. Tales
investigaciones no son ilegítimas en principio; nacen de una aceptación del
mundo imaginado como objeto de contemplación o estudio tan válido como
muchos otros objetos de contemplación o estudio de este otro mundo, demasiado
poco imaginario a decir verdad. Fue con esta opinión y el conocimiento de que
otros la compartían, que hice la recopilación llamada Cuentos Inconclusos.
Pero la visión del autor de su propia visión fue mudando y cambiando, en una
alteración y una ampliación lentas y continuas: sólo en El hobbit y en El Señor de
los Anillos emergieron partes de esa visión y fueron letra escrita durante el curso
de la vida de Tolkien. El estudio de la Tierra Media y Valinor es, pues, complejo;
porque el objeto del estudio no era estable, y existe, por así decir,
« longitudinalmente» en el tiempo (el curso de la vida del autor), y no sólo
« transversalmente» en el tiempo como libro impreso que y a no cambiará en
nada esencial. Mediante la publicación de « El Silmarillion» lo « longitudinal» se
cortó transversalmente, y tuvo de ese modo un cierto carácter definitivo.
•
Esta exposición más bien errática es un intento de explicar los motivos principales
que me han impulsado a publicar El libro de los Cuentos Perdidos. Es el primer
paso para presentar la perspectiva « longitudinal» de la Tierra Media y Valinor:
cuando la inmensa expansión geográfica, que fue creciendo desde el centro
empujando (por así decir) Beleriand hacia el oeste, estaba todavía en un futuro
distante; cuando no había « Días Antiguos» que terminaron con la inundación de
Beleriand porque no existían aún Edades del Mundo; cuando los Elfos eran

todavía « hadas» , y aun Rúmil, el sabio Noldo, estaba muy alejado de los
« maestros de ciencia» de los años posteriores de mi padre. En El libro de los
Cuentos Perdidos los príncipes de los Noldor no han aparecido todavía, ni
tampoco los Elfos Grises de Beleriand; Beren es un Elfo, no un Hombre, y quien
lo captura, el principal precursor de Sauron en ese papel, es un gato monstruoso
poseído por un demonio; los Enanos son un pueblo malvado; y las relaciones
históricas de Queny a y Sindarin estaban concebidas de modo muy diferente.
Éstos son unos pocos rasgos especialmente notables, pero la lista podría
prolongarse aún mucho más. Por otra parte, había y a una firme estructura
suby acente. Además, en la historia de la historia de la Tierra Media rara vez
había desarrollo por descarte directo: mucho más a menudo se producía por
sutiles transformaciones en etapas, de modo que la formación de las ley endas (el
proceso por el que la historia de Nargothrond entra [16] en contacto con la de
Beren y Lúthien, por ejemplo, un contacto que ni siquiera se sugiere en los
Cuentos Perdidos, aunque ambos elementos estaban presentes en él) se parece a
la formación de las ley endas entre los pueblos: el producto de muchas mentes y
muchas generaciones.
Mi padre empezó El libro de los Cuentos Perdidos en 1916-1917 durante la
Primera Guerra, cuando tenía veinticinco años, y lo dejó incompleto por largo
tiempo. Era el punto de partida, cuando menos en forma acabadamente
narrativa, de la historia de la Tierra Media y Valinor; pero antes de que los
Cuentos estuvieran acabados, se dedicó a la composición de poemas largos, la
Balada de Leithian, en dísticos rimados (la historia de Beren y Lúthien), y Los
hijos de Húrin, en versos aliterativos. La forma en prosa de la « mitología»
empezó una vez más desde un nuevo punto de partida [2] en una sinopsis muy
breve, o « Esbozo» como lo llamó, escrito en 1926, y que tenía la intención
expresa de procurar el marco de referencia necesario para la comprensión del
poema aliterativo. El posterior desarrollo escrito de la forma en prosa se originó
en ese « Esbozo» y avanzó en línea directa hasta la versión de « El Silmarillion» ,
que hacia fines de 1937 se acercaba a su forma acabada; mi padre interrumpió
entonces el trabajo y lo envió tal como estaba a Allen y Unwin en noviembre de
ese año; pero en la década de 1930 fueron compuestos también textos colaterales
y subordinados importantes, como los Anales de Valinor y los Anales de Beleriand
(de los que subsisten fragmentos en la traducción al inglés antiguo hecha por
Æ lfwine [Eriol]), la crónica cosmológica llamada Ambarkanta, la Forma del
Mundo, de Rúmil, y la Lhammas o « Crónica de las lenguas» , de Pengolod de
Gondolin. Luego la historia de la Primera Edad fue abandonada durante muchos
años, hasta que completó El Señor de los Anillos, pero mientras transcurrieron los
años que precedieron a la publicación de este libro, mi padre volvió a « El
Silmarillion» y otras obras afines con decidida dedicación.

Esta edición de los Cuentos Perdidos será, espero, el principio de una serie
que desarrollará la historia por medio de estos escritos posteriores, en verso y en
prosa; y con esta esperanza he dado a este libro un título « omnicomprensivo»
que intenta abarcar también a los que quizá lo sigan, aunque me temo que « La
historia de la Tierra Media» sea quizá en exceso ambicioso. De cualquier modo
este título no implica una « historia» en el sentido convencional: mi intención es
ofrecer textos [17] completos o en gran parte completos, de modo que los libros
parecerán más una serie de publicaciones. No me propongo como objetivo
primordial desenmarañar muchos hilos singulares y separados, sino más bien
volver asequibles obras que pueden y deben leerse como totalidades.
El rastreo de esta larga evolución tiene para mí profundo interés, y espero
que lo tenga también para los que sienten agrado por esta especie de búsqueda:
sea las transformaciones generales de la trama, la teoría cosmológica, o detalles
tales como la aparición premonitoria de Legolas Hojaverde, el de vista
penetrante, en el cuento La Caída de Gondolin. Pero estos viejos manuscritos no
sólo tienen interés para el estudio de los orígenes. Mi padre (que y o sepa) nunca
rechazó expresamente gran parte de lo que allí se encuentra, y es preciso
recordar que « El Silmarillion» , desde el « Esbozo» de 1926 en adelante, se
escribió como un resumen o epítome, dando la sustancia de obras mucho más
extensas (existieran de hecho o no) en un marco más breve. El estilo sumamente
arcaico utilizado con este propósito no era pomposo: sugerente y de mucho vigor,
parecía particularmente adecuado para transmitir la naturaleza mágica y feérica
de los Elfos primitivos, pero con igual facilidad se hacía sarcástico, burlándose de
Melko o los asuntos de Ulmo y Ossë. En estos casos parece nacer a veces una
concepción cómica, y el lenguaje, rápido y vivaz, no sobrevivió en la gravedad
de la prosa utilizada por mi padre en el posterior « Silmarillion» (así, Ossë « viaja
de aquí para allá en la espuma de sus empresas» cuando ancla las islas en el
fondo del mar, los acantilados de Tol Eressëa que acaban de poblarse de las
primeras aves marinas « se llenan de cháchara y de olor a pescado, y sobre las
rocas se celebran grandes cónclaves» , y cuando los Elfos de la Costa se hacen
por fin a la mar hacia Valinor, Ulmo prodigiosamente « viaja a la zaga en un
carro con olor a pescado y toca con fuerza la trompeta para desconcierto de
Ossë» ).
Los Cuentos Perdidos no alcanzaron nunca, ni se aproximaron siquiera, a una
forma que mi padre hubiera considerado publicable; eran experimentales y
provisorios, y los cuadernos en que fueron escritos se encuadernaron y
guardaron durante años sin que se les volviera a echar una mirada. Presentarlos
en un libro impreso ha planteado espinosos problemas editoriales. En primer
lugar, los manuscritos son intrínsecamente difíciles: en parte porque los textos en
su may oría fueron escritos de prisa con lápiz y ahora cuesta leerlos, y a veces
requieren el uso de una lupa y mucha paciencia no siempre recompensada. Pero

además en ciertos lugares mi padre borró el texto original en lápiz y escribió
encima una versión corregida en tinta; y como en ese tiempo utilizaba cuadernos
cosidos y no hojas sueltas, a veces no tenía lugar, [18] de modo que partes de los
cuentos aparecen escritas en medio de otros cuentos, y a veces el lector se
encuentra con un terrible rompecabezas textual.
En segundo lugar, los Cuentos Perdidos no fueron escritos uno después del
otro, según la secuencia de la narración; e (inevitablemente) mi padre se puso a
organizar y corregir el texto cuando la obra aún no estaba acabada. La Caída de
Gondolin fue el primero de los cuentos contados a Eriol que se escribió, y el
Cuento de Tinúviel el segundo, pero los acontecimientos de esos cuentos tienen
lugar cerca del final de la historia; por otra parte, los textos existentes son
revisiones posteriores. En algunos casos no es posible leer ahora nada anterior a
la forma revisada; en otros existen ambas formas en su totalidad o en parte; hay
a veces sólo un borrador preliminar; y en otros casos en fin no hay ninguna
narración, sino sólo notas y proy ectos. Después de variados intentos, comprobé
que no era posible ningún otro método de presentación que ir ofreciéndolos en la
secuencia de la narrativa.
Y, finalmente, a medida que la escritura de los Cuentos iba avanzando, hubo
cambios de relaciones, aparecieron concepciones nuevas, y el desarrollo de las
lenguas parí passu con el de la narración condujo a una continua revisión de los
nombres.
Una edición que, como ésta, tiene en cuenta semejantes complejidades, en
lugar de disimularlas artificialmente, puede llegar a ser un texto intrincado y
exasperante, donde ni por un instante se deja solo al lector. He intentado que los
Cuentos mismos resulten accesibles y puedan leerse sin obstáculos, procurando al
mismo tiempo de forma bastante acabada para los que lo deseen, detalles
concretos de los textos. Para lograrlo, he reducido drásticamente el número de
anotaciones, de tres maneras: los muchos cambios hechos a los nombres se
registran todos, pero se los agrupa al final de cada cuento, no se registran
individualmente cada vez que aparecen (los lugares en que aparecen los nombres
pueden encontrarse en el índice); casi todas las anotaciones que se refieren al
contenido se incorporan en un comentario o un breve ensay o que sigue a cada
uno de los cuentos; y casi todos los comentarios lingüísticos (primordialmente la
etimología de los nombres) se incluy en en un Apéndice sobre los Nombres al
final del libro, donde abunda la información acerca de las primeras etapas de las
lenguas « élficas» . Así, pues, las notas numeradas se limitan en gran parte a
variantes y divergencias que se encuentran en otros textos, y el lector que no
quiera molestarse por ellas, puede leer los cuentos sabiendo que eso es casi todo
lo que se pierde.
Los comentarios son de alcance limitado, centrándose sobre todo en exponer

las implicaciones de lo que se dice dentro del contexto de [19] los Cuentos y en
compararlas con las del Silmarillion publicado. Me he abstenido de paralelos,
fuentes e influencias; y he evitado sobre todo las complejidades que separan los
Cuentos Perdidos de la obra publicada (pues indicarlas aun de paso, pienso,
distraería al lector) tratando la cuestión de manera simplificada, como entre dos
puntos fijos. Ni por un momento supongo que mis análisis sean del todo justos o
exactos, y es posible que hay a signos que podrían aclarar los puntos
desconcertantes de los Cuentos que quizá a mí se me han escapado. Se incluy e
también un breve glosario de palabras que aparecen en los Cuentos y poemas
que son anticuadas, arcaicas o raras.
Los textos se presentan en una forma que se aproxima mucho a la del
manuscrito original. Sólo los deslices menores más evidentes han sido corregidos
en silencio; donde las oraciones se coordinan con torpeza o hay falta de
coherencia gramatical, como ocurre a veces en los Cuentos que no eran más que
un rápido borrador, no he intervenido. Me he permitido may or libertad en el
empleo de los signos de puntuación, pues cuando mi padre escribía de prisa,
puntuaba de manera errática o no lo hacía en absoluto; y he ido más lejos que él
en el uso coherente de las may úsculas. He adoptado, aunque con vacilaciones, un
sistema coherente de acentuación para los nombres élficos. Mi padre escribió,
por ejemplo, Palûríen, Palúrien, Palurien; O nen, Onen; Kôr, Kor. He utilizado el
acento agudo para indicar vocal larga, y los acentos circunflejo y agudo (y algún
grave ocasional) de los textos originales, pero reservé el circunflejo para los
monosílabos: así, Palúrien, Ónen, Kôr; el mismo sistema, al menos visualmente,
que el del Sindarin posterior.
Por último, haber editado este libro en dos partes es consecuencia de la
extensión de los Cuentos. La edición está concebida como una totalidad, y espero
que la segunda parte aparezca antes de un año; pero cada parte tiene su propio
índice y un Apéndice sobre los Nombres. La segunda parte contiene los que, en
muchos aspectos, son los cuentos más interesantes: Tinúviel, Turambar (Túrin), La
Caída de Gondolin, y el Cuento del Nauglafring (el Collar de los Enanos); esbozos
del Cuento de Eärendel y la conclusión de la obra; y Ælfwine de Inglaterra.

I
LA CABAÑA DEL JUEGO PERDIDO
[21]
En la tapa de uno de los ahora muy gastados « Cuadernos de ejercicios
escolares» en los que se escribieron algunos de los Cuentos Perdidos mi padre
apuntó: La Cabaña del Juego Perdido, que inicia [el] libro de los Cuentos
Perdidos; y en la tapa también están apuntadas en letra de mi madre sus iniciales:
E. M. T., y una fecha: 12 de febrero de 1917. En este cuaderno el cuento aparece
escrito por mi madre: una copia prolija de un muy borroso manuscrito a lápiz en
hojas sueltas escrito por mi padre que fue guardado entre las tapas. De modo que
la fecha de la composición de este cuento pudo haber sido, aunque
probablemente no lo fue, anterior al invierno de 1916-1917. La copia en limpio
sigue con precisión el texto original; luego se hicieron sobre la copia algunos
cambios, ligeros en su may oría (salvo en relación con los nombres). El texto
sigue aquí su forma definitiva.
Ahora bien, sucedió en cierto tiempo que un viajero de países lejanos, un hombre
de gran curiosidad, fue llevado, por el deseo de tierras extrañas, y de caminos y
moradas de pueblos inusitados, en un barco hacia el oeste, tan hacia el oeste, que
llegó hasta la Isla Solitaria, Tol Eressëa en la lengua de las hadas, pero que los
Gnomos[3] llaman Dor Faidwen, la Tierra de la Liberación, y de ahí nació una
gran historia.
Ahora bien, un día, después de mucho viajar, llegó cuando las luces de la
tarde se encendían en no pocas ventanas, al pie de una colina en una vasta llanura
boscosa. Se encontraba ahora en el centro de esta gran isla, y durante muchos
días había recorrido los caminos de la isla, parando cada noche en la casa de la
gente que el azar decidiera, fuera en un villorrio o un pueblo de pro, a la hora de
la tarde en que las velas se encienden. Ahora bien, a esa hora el deseo de ver
cosas nuevas disminuy e, aun para quien tiene corazón de explorador; y entonces,
aun un hijo de Eärendel como este viajero, piensa sobre todo en la cena y [22] el
descanso y contar cuentos antes de que llegue la hora de irse a la cama y dormir.
Ahora bien, mientras estaba al pie de la pequeña colina se levantó una brisa
leve, y luego una bandada de grajos voló por encima de él a la clara luz
uniforme. Hacía algún tiempo que el sol se había hundido más allá de las ramas
de los olmos que se extendían por la llanura hasta donde la vista podía alcanzar, y
hacía algún tiempo que el oro tardío se había desvanecido entre las hojas,
deslizándose por los claros umbrosos para dormir bajo las raíces y soñar hasta el
alba.
Ahora bien, estos grajos dieron la voz de bienvenida a casa y con un rápido
giro volvieron a posarse en la copa de algún olmo alto en la cima de la colina.

Entonces pensó Eriol (porque así lo llamó después la gente de la isla, y el nombre
significa « El que sueña solo» , pero cuáles fueron sus anteriores nombres no se
cuenta en ningún sitio): « La hora del descanso está cerca, y aunque no sé ni
siquiera el nombre de este pueblo aparentemente honesto en la cumbre de la
pequeña colina, buscaré reposo y alojamiento y no seguiré adelante hasta la
mañana, ni siquiera entonces seguiré adelante quizá, porque el lugar parece
apacible y el sabor de la brisa es bueno. Para mí tiene el aspecto de guardar
muchos secretos de antaño y cosas maravillosas y hermosas entre sus tesoros y
lugares nobles y también en los corazones de los que viven dentro de los muros» .
Ahora bien, Eriol venía desde el sur y por delante de él se extendía un camino
recto bordeado por un alto muro de piedra gris sobre el que había muchas flores,
y grandes tejos oscuros en algunos sitios. A través de ellos, mientras subía por el
camino, vio brillar las primeras estrellas, como lo cantó después en un canto que
le dedicó a esa bella ciudad.
Ahora bien, se encontraba en la cima de la colina entre las casas y dando un
paso quizá casual inició el descenso por un sendero serpenteante, hasta que
habiendo bajado un poco por la ladera occidental de la colina, una minúscula
vivienda atrajo su mirada; las cortinas de las ventanas dejaban filtrar una luz
cálida y deliciosa, como de corazones contentos. Entonces tuvo nostalgia de
amable compañía, y el deseo del viaje murió en él… e impulsado por un gran
anhelo se acercó a la puerta de la cabaña, y llamó y le preguntó a alguien que
acudió y abrió, [23] cuál podría ser el nombre de esta casa y quién vivía en ella.
Y le dijeron que era Mar Vanwa Ty aliéva, o la Cabaña del Juego Perdido, y el
nombre le causó gran asombro. Vivían allí, le dijeron, Lindo y Vairë que la
habían construido hacía muchos años, y con ellos estaban no pocos de su gente y
sus amigos y sus hijos. Y eso le causó más asombro todavía al ver el tamaño de
la casa, pero el que le había abierto, ley endo lo que Eriol pensaba, le dijo: —
Pequeña es la vivienda, pero más pequeños aún son los que moran aquí… porque
el que entre en ella ha de ser en verdad pequeño, o por propia buena voluntad
volverse pequeño al pisar el umbral.
Dijo entonces Eriol que su más caro deseo era entrar en la casa y solicitar de
Vairë y Lindo una noche de cálido hospedaje, si les parecía bien, pues él tenía
voluntad de volverse lo bastante pequeño allí en la puerta. Dijo entonces el otro:
—Entra— y Eriol avanzó y, ¡vay a!, tuvo la impresión de que era una casa
amplia y de muy abundante deleite, y el señor de ella, Lindo, y su esposa, Vairë,
se adelantaron a saludarlo; y él sintió en el corazón una complacencia que nunca
había conocido, aunque al desembarcar en la Isla Solitaria mucha había sido su
alegría.
Y cuando Vairë hubo pronunciado las palabras de bienvenida y Lindo le hubo
preguntado cómo se llamaba y de dónde venía y adónde iba y él dijo que se
llamaba el Forastero y que venía de las Grandes Tierras,[4] y que iba a donde el

deseo de viajar lo llevase, la comida de la noche fue servida en la vasta sala y a
ella fue invitado Eriol. Ahora bien, en esta sala, a pesar de que era el tiempo del
estío, habían sido encendidas tres grandes fogatas: una en el extremo lejano del
recinto y una a cada lado de la mesa, y a excepción de la luz de estas fogatas,
todo estaba en cálida penumbra cuando Eriol entró. Pero en ese momento acudió
mucha gente portando velas de distintos tamaños y formas, en candelabros de
variado diseño; muchos eran de madera tallada y otros de metal batido, y fueron
puestos al azar sobre la mesa central y sobre las de los lados.
En ese momento sonó un gong a la distancia con dulce clamor, y siguió un
ruido como de muchas risas mezcladas con un gran estrépito de pisadas.
Entonces le dijo Vairë a Eriol al verle la cara llena de feliz asombro: —Ésa es la
voz de Tombo, el Gong de los Niños, que se encuentra junto a la Sala del Juego
Recuperado, [24] y suena una vez para convocarlos a esta sala a la hora de
comer y de beber, y tres veces para convocarlos a la Habitación del Leño
Encendido a la hora de contar cuentos. —Y añadió Lindo—: Si al sonar una vez
hay risas en los corredores y estrépito de pisadas, las paredes se sacuden de
alegría cuando suena tres veces a la tarde. Y el sonido de los tres golpes es el
momento más feliz del día para Corazoncito el Custodio del Gong, como lo
declara él mismo, que tanta felicidad ha conocido en tiempos de antaño; y es tan
anciano que sus años son incalculables, a pesar de la alegría que lleva en el alma.
Navegó en Wingilot con Eärendel durante este último viaje en el que buscaron a
Kôr. Fue el sonido de este Gong en los Mares Sombríos el que despertó al
Durmiente en la Torre de Perlas que se alza allá lejos al oeste en las Islas del
Crepúsculo.
Tanto suby ugaron a Eriol estas palabras, pues le pareció que le abrían un
nuevo mundo muy bello, que nada más oy ó hasta que Vairë lo invitó a sentarse.
Levantó entonces la cabeza y ¡he aquí que la sala y todos sus bancos y sillas se
habían llenado de niños de toda especie y tamaño, y salpicados entre ellos había
gentes de todo aspecto y edad! En una cosa se parecían todos: en la cara de cada
cual había una expresión de gran felicidad iluminada por la alegre expectativa de
nuevas alegrías y deleites por venir. La suave luz de las velas también daba sobre
todos ellos; resplandecía sobre trenzas brillantes y relumbraba sobre cabellos
oscuros, o aquí y allí ponía un pálido fuego sobre mechones que habían
encanecido. Mientras Eriol estaba mirándolos, todos se pusieron de pie y
entonaron en coro el canto del Servicio de las Carnes. Luego fue traída la comida
y puesta delante de ellos, y entonces los que traían las fuentes y los que servían y
los que tendían la mesa, y el anfitrión y la anfitriona, los niños y el convidado se
sentaron; pero antes Lindo bendijo la comida y a los comensales. Mientras
comían, Eriol entró en conversación con Lindo y con su esposa, contándoles
historias de sus aventuras de otro tiempo, especialmente aquellas con que se
había topado en el viaje que lo había traído a la Isla Solitaria, y preguntándoles a

su vez muchas cosas referentes a la bella tierra y (sobre todo) a la bella ciudad
en la que se encontraba ahora.
Lindo le dijo: —Entérate que hoy, o más probablemente [25] ay er, has
cruzado las fronteras de la región que se llamó Alalminórë o la « Tierra de los
Olmos» , que los Gnomos llaman Gar Lossion o el « Lugar de las Flores» . Ahora
bien, esta región se considera el centro de la isla y es su más bella región; pero
por encima de todas las ciudades y pueblos de Alalminórë está Koromas o, como
algunos la llaman, Kortirion, y ésta es la ciudad en la que ahora te encuentras.
Tanto porque está en el corazón de la isla como por la altura de su poderosa torre,
los que hablan de ella con amor la llaman la Ciudadela de la Isla o aun del
Mundo. No sólo por este gran amor; toda la isla acude aquí en busca de sabiduría
y dirección, de cantos y de la ciencia de la tierra; y aquí en un gran korin de
olmos vive Meril-i-Turinqi. (Ahora bien, un korin es un muro circular, y a sea de
piedra, de espinos o aun de árboles, que rodea un prado verde.) Meril lleva la
sangre de Inwë, al que los Gnomos llaman Inwithiel, el que fue Rey de todos los
Eldar cuando habitaban Kôr. En días anteriores a que se escuchara el lamento del
mundo, Inwë los condujo a las tierras de los Hombres; pero esas magnas y tristes
cosas y cómo los Elfos llegaron a esta isla bella y solitaria, quizá te las cuente en
otra ocasión.
» Pero al cabo de muchos días, Ingil, hijo de Inwë, viendo que este lugar era
muy hermoso, descansó aquí y reunió alrededor a la may oría de los más sabios
y los más hermosos, de los más alegres y los más bondadosos de todos los Eldar.
[5] Aquí entre esos muchos llegaron mi padre Valwë, que fue con Noldorin al
encuentro de los Gnomos, y el padre de Vairë, mi esposa, Tulkastor. Era del
linaje de Aulë, pero había vivido largo tiempo con los Flautistas de la Costa, los
Solosimpi, de modo que fue de los primeros en llegar a la isla.
» Luego Ingil construy ó la gran torre [6] y llamó a la ciudad Koromas o “el
Reposo de los Exiliados de Kôr”, pero por causa de esa torre se la conoce ahora
sobre todo como Kortirion.
Ahora bien, por ese tiempo la comida llegaba a su fin; entonces Lindo llenó su
copa, y después de él Vairë y todos los que estaban en la sala, pero a Eriol le dijo:
—Esto que ponemos en nuestras copas es limpë, la bebida de los Eldar, de los
jóvenes y los viejos por igual, y bebiéndola nuestros corazones se mantienen
jóvenes y las bocas se nos llenan de cantos, pero esta bebida y o no puedo darla:
sólo Turinqi puede darla a aquellos que [26] no siendo de la raza de los Eldar,
después de haberla bebido se quedan a vivir para siempre con los Eldar de la Isla
hasta que llegue la hora de partir en busca de las familias perdidas—. Luego llenó
la copa de Eriol, pero la llenó con el vino dorado de los antiguos toneles de los
Gnomos; y luego se puso de pie y brindó « por la Partida y el Reencendido del
Sol Mágico» . Luego sonó el Gong de los Niños tres veces, y un alegre estrépito

se elevó en la sala, y algunos abrieron grandes puertas de roble de par en par en
un extremo, aquel en que no había hogar. Entonces muchos cogieron las velas
que estaban colocadas en pies de madera y las sostuvieron en alto mientras otros
reían y charlaban, pero todos abrieron un sendero en medio del gentío por el que
avanzaron Lindo y Vairë y Eriol, y cuando éstos cruzaron las puertas, la multitud
los siguió.
Eriol vio entonces que se encontraban en un corto y amplio corredor, y la
parte superior de los muros estaba cubierta de tapices; y esos tapices ilustraban
historias que él no conocía en ese tiempo. Sobre los tapices parecía haber
pinturas, pero no podía verlas a causa de las sombras, pues los portadores de
velas venían detrás, y delante de él la única luz procedía de una puerta abierta
por la que se filtraba un resplandor rojo, como de una gran hoguera. —Ése —
dijo Vairë— es el Hogar de los Cuentos que arde en la Sala de los Leños; arde allí
durante todo el año, porque es un fuego mágico que ay uda al hombre a contar
cuentos… pero allí vamos ahora —y Eriol dijo que eso le parecía mejor que
ninguna otra cosa.
Entonces todos entraron riendo y conversando en el cuarto de donde venía el
resplandor rojo. Era un precioso cuarto como podía apreciarse aun a la luz de las
llamas que bailaban sobre las paredes y el techo bajo, mientras que en los
escondrijos y rincones había sombras profundas. Alrededor del gran hogar había
muchas alfombras y cojines blandos; y un poco a un lado había un sillón
profundo con brazos y patas tallados. Y era de una tal naturaleza, que Eriol sintió
entonces y en todas las otras ocasiones que entró en el cuarto a la hora de contar
cuentos, que cualquiera que fuera el número de gentes que allí hubiera, el cuarto
daba la impresión de ser bastante espacioso, no demasiado grande, pero nunca
atestado.
Entonces todos se sentaron donde quisieron, viejos y jóvenes, [27] pero Lindo
se sentó en el sillón y Vairë sobre un cojín a sus pies, y Eriol, regocijado junto al
rojo resplandor aunque era verano, se tendió cerca del hogar.
Dijo entonces Lindo: —¿De qué tratarán los cuentos esta noche? ¿De las
Grandes Tierras y de las moradas de los Hombres; de los Valar y Valinor; del
Oeste y sus misterios, del Este y su gloria, del Sur y sus descampados nunca
recorridos, del Norte y su poder y su fuerza; o de esta isla y su gente; o de los
antiguos días de Kôr donde vivió otrora nuestro pueblo? Porque esta noche
tenemos con nosotros a un huésped, un hombre de vastos y excelentes viajes, un
hijo de Eärendel, según creo. ¿Tratarán de viajes, de exploraciones navieras, de
los vientos y el mar?[7]
Pero a esta pregunta algunos respondieron una cosa y otros otra, hasta que
Eriol dijo: —Os lo ruego, si los demás están de acuerdo, por esta vez contadme
acerca de esta isla, y de toda esta isla, y sobre todo acerca de esta buena casa y
sus bellos moradores, doncellas y muchachos, porque de todas las casas ésta me

parece la más encantadora y de todos los habitantes, éstos los más dulces que
hay a contemplado.
Dijo Vairë entonces: —Sabe, pues, que antiguamente, en los días de [8] Inwë
(y es difícil remontarse más atrás en la historia de los Elfos), había un lugar de
bellos jardines en Valinor junto a un mar de plata. Ahora bien, este lugar estaba
cerca de los confines del reino, pero no lejos de Kôr, aunque por causa de la
distancia a que se encontraba de Lindelos, el árbol del sol, había allí una luz como
la del atardecer del verano, salvo sólo cuando se encendían en la colina al
crepúsculo las lámparas de plata, y entonces unas lucecillas blancas bailaban y
se estremecían en los senderos persiguiendo motas oscuras bajo los árboles. Éste
era un momento de alegría para los niños, porque sobre todo a esta hora un nuevo
camarada descendía por la senda llamada Olórë Mallë o la Senda de los Sueños.
Se me dijo, aunque la verdad no la conozco, que la senda llegaba por rutas
desviadas hasta las moradas de los Hombres, pero nunca nos aventurábamos por
esas rutas cuando nosotros íbamos allí. Era una senda de márgenes profundos y
setos colgantes, más allá de los cuales se erguían muchos árboles altos, donde
parecía habitar un susurro perpetuo; pero no rara vez enormes luciérnagas
revoloteaban por los bordes herbosos. [28]
» Ahora bien, en este lugar de jardines un alto portón enrejado que brillaba
dorado en el crepúsculo daba a la senda de los sueños, y desde allí partían
muchos caminos serpenteantes formados por altos setos de boj hasta el más bello
de todos los jardines, y en medio de ese jardín se levantaba una cabaña blanca.
De qué estaba hecha o cuándo se habría construido nadie lo sabía ni lo sabe
ahora, pero se me dijo que brillaba con una luz pálida, como de perlas, y que el
techo era de paja, pero que esas pajas eran de oro.
» Ahora bien, a un costado de la cabaña había un matorral de lilas blancas, y
en el otro extremo un poderoso tejo con cuy os vástagos los niños construían arcos
o por cuy as ramas trepaban al techo. Pero todo pájaro que alguna vez cantó,
acudía a las lilas y cantaba dulcemente. Ahora bien, las paredes de la cabaña se
inclinaban por la edad, y los múltiples ventanucos eran de un enrejado retorcido
en las formas más extrañas. Nadie, se decía, vivía en la cabaña, que estaba sin
embargo guardada en secreto y con celo por los Elfos, para que ningún daño le
ocurriera, y los niños que jugaban allí libremente no sabían que hubiera alguna
guardia. Ésta era la Cabaña de los Niños o del Juego del Sueño, y no del Juego
Perdido, como se cantó erróneamente entre los Hombres… porque ningún juego
se había perdido entonces, y aquí y ahora ¡ay ! está la Cabaña del Juego Perdido.
» Éstos también eran los primeros niños: los niños de los padres de los padres
de los Hombres que aquí vinieron; y por lástima los Elfos intentaron guiar a todos
los que venían por esa senda hasta la cabaña y el jardín, temiendo que los
extraviados llegaran a Kôr y se enamoraran de la gloria de Valinor; porque
entonces se quedarían allí para siempre y los padres se hundirían en un profundo

dolor o errarían siempre en vano convirtiéndose en desarraigados y salvajes
entre los hijos de los Hombres. Más aún, a algunos que llegaban al borde de los
acantilados de Eldamar y allí se demoraban deslumbrados por las bellas
caracolas y los peces de múltiples colores, los estanques azules y la espuma de
plata, los conducían a la cabaña seduciéndolos gentilmente con el perfume de las
flores. Sin embargo, aun así había algunos que oían en aquella play a las dulces
flautas de los Solosimpi a lo lejos, y que no jugaban con los otros niños, sino que
asomados a las ventanas más altas miraban esforzándose [29] por tener atisbos
del mar y las costas mágicas más allá de las sombras de los árboles.
» Ahora bien, en su may oría, los niños no entraban con frecuencia en la casa,
sino que bailaban y jugaban en el jardín, recogiendo flores y persiguiendo a las
abejas doradas y a las mariposas de alas de encaje puestas allí por los Elfos para
su alegría. Y muchos niños se hicieron allí camaradas, que después se
encontraron y se amaron en las tierras de los Hombres, pero de tales cosas quizá
los Hombres sepan más de lo que y o pueda decirte. Había allí sin embargo,
como te he dicho, quienes oían las flautas de los Solosimpi a lo lejos, otros que,
alejándose del jardín una vez más, llegaban a escuchar el canto de los Telelli en
la colina, y aun algunos que, después de llegar a Kôr, regresaban a su casa, con
la mente y el corazón maravillados. De los neblinosos recuerdos de estos niños,
de sus narraciones inconclusas y de sus fragmentos de canción nacieron muchas
ley endas extrañas que deleitaron a los Hombres por largo tiempo y quizá los
deleitan todavía; porque de ellos surgieron los poetas de las Grandes Tierras.[9]
» Ahora bien, cuando las hadas abandonaron Kôr, esa senda fue bloqueada
para siempre con grandes rocas infranqueables, de modo que la cabaña
permanece vacía y el jardín desnudo hasta el día de hoy, y así permanecerá
hasta mucho después de la Partida, cuando, si todo va bien, los caminos desde
Arvalin hasta Valinor estarán atestados por los hijos y las hijas de los Hombres.
Pero al ver que ningún niño iba y a allí en busca de gozo y deleite, el dolor y la
opacidad se difundieron entre ellos, y los Hombres casi dejaron de creer en la
belleza de los Elfos y la gloria de los Valar o de pensar en ellas, hasta que uno
llegó de las Grandes Tierras y nos rogó dar alivio a la oscuridad.
» Ahora bien, no hay camino seguro para los niños desde las Grandes Tierras
hasta aquí, pero Meril-i-Turinqi haciéndose eco de su propia benignidad designó a
Lindo, mi esposo, para trazar algún buen plan. Pues bien, Lindo y y o, Vairë,
hemos tomado a nuestro cargo a los niños: el resto de los que encontraron a Kôr
y se quedaron con los Eldar para siempre; de modo que levantamos con buena
magia esta Cabaña del Juego Perdido; y aquí se atesoran y se ejecutan los viejos
cantos, los viejos cuentos y la música élfica. De vez en cuando nuestros niños
parten [30] otra vez en busca de las Grandes Tierras, y acuden junto a los niños
solitarios y les susurran al atardecer cuando van a acostarse temprano a la luz de
la noche y de las velas, o consuelan a los que lloran. Algunos, me han dicho,

escuchan las quejas de los que han sido castigados o reprendidos, y escuchan sus
cuentos y fingen ponerse de parte de ellos, y éste me parece a mí un raro y feliz
servicio.
» No obstante no todos los que enviamos fuera regresan, y esto es una gran
pesadumbre para nosotros, pues no es por menudo amor que los Elfos se hacen
cargo de los hijos venidos de Kôr, sino más bien por consideración a los hogares
de los Hombres; sin embargo, en las Grandes Tierras, como bien lo sabes, hay
hermosos lugares y adorables regiones de gran seducción, por lo que sólo
obedeciendo a una gran necesidad arriesgamos a alguno de los niños que están
con nosotros. Sin embargo, la gran may oría regresa y nos cuentan muchas
historias y muchas cosas tristes de sus viajes… y ahora te he dicho casi todo
cuanto hay por decir de la Cabaña del Juego Perdido.
Dijo Eriol entonces: —Pues son éstas tristes noticias, aunque no obstante, es
bueno escucharlas, y me recuerda ciertas palabras que mi padre me dijo en mi
temprana infancia. Había una vieja tradición entre los de nuestro linaje, dijo,
según la cual uno de los padres de nuestro padre habría hablado de una hermosa
casa y unos jardines mágicos, de una ciudad maravillosa, y de una música bella
y nostálgica… y estas cosas dijo que las había visto y escuchado de niño, aunque
no cómo y dónde. Ahora bien, toda su vida fue un hombre inquieto, como si
tuviera dentro de sí un anhelo expresado a medias de cosas desconocidas; y se
dice que murió entre las rocas de una costa solitaria una noche de tormenta… y
además que la may oría de sus hijos y los hijos de éstos también han sido gente
inquieta… y según creo, ahora sé la verdad del asunto.
Y Vairë dijo que era probable que unos de los del linaje de Eriol hubiera
encontrado las rocas de Eldamar en aquellos días.

Cambios de los nombres que aparecen en
La Cabaña del Juego Perdido
[31]
Los nombres se encontraban en esta época en un estado sumamente fluido, lo
que reflejaba en parte el rápido desarrollo de las lenguas mismas. Hubo cambios
en el texto original y también otros en diferentes épocas al segundo texto, pero en
las notas siguientes no parece necesario entrar en detalles de cuándo y dónde
ocurrieron esos cambios. Los nombres se dan en el orden en que aparecen en el
cuento. Se utilizan los signos > y < para significar « cambio a» y « proviene de» .
Dor Faidwen El nombre gnómico de Tol Eressëa fue cambiado muchas veces:
Gar Eglos > Dor Edloth > Dor Usgwen > Dor Uswen > Dor Faidwen.
Mar Vanwa Tyaliéva En el texto original se dejó un espacio en blanco para el
nombre élfico que se llenó luego con Mar Vanwa Taliéva.
Grandes Tierras A lo largo de todo el cuento es una corrección de [32] Tierras
Exteriores, cuando se le dio a este último nombre una significación distinta
(tierras al oeste del Gran Mar).
Wingilot < Wingelot.
Gar Lossion < Losgar.
Koromas < Kormas.
Meril-i-Turinqi El primer texto dice sólo Turinqi, con un espacio en blanco
destinado a un nombre personal.
Inwë < Ing cada vez que aparece.
Inwithiel > Gim Githil, que fue a su vez Githil.
Ingil < Ingilmo.
Valwë < Manwë Parece posible que Manwë como nombre del padre de Vairë
fuera un mero desliz.
Noldorin Originalmente el texto era Noldorin al que los Gnomos dan el nombre
de Goldriel; Goldriel se transformó en Golthadriel, y luego la referencia a la
nomenclatura gnómica quedó eliminada dejando sólo Noldorin.
Tulkastor < Tulkassë < Turenbor.
Solosimpi < Solosimpë cada vez que aparece.
Lindelos < Lindeloksë < Lindeloktë Ramo Cantante (Glingol).
Telelli < Telellë.
Arvalin < Harmalin < Harwalin.

Comentario sobre
La Cabaña del Juego Perdido
La historia de Eriol el marinero era fundamental en la concepción original de la
mitología de mi padre. En aquellos días, como contó mucho después en una carta
a su amigo Millón Waldman,[10] la intención primordial de la obra era satisfacer
su deseo de contar con una literatura específica y distintivamente inglesa referida
a las « hadas» :
Desde días muy tempranos me entristeció la pobreza de mi propia patria
amada: no tenía historias propias (vinculadas con la lengua y el suelo), ni de
la calidad que buscaba y encontraba (como ingredientes) en ley endas de
otras tierras. Las había griegas, celtas, en lenguas romance, germánica,
escandinava y finlandesa (lo cual me afectaba grandemente); pero nada en
inglés, salvo un material empobrecido destinado a venderse en los quioscos.
[33]
En sus primeros escritos la mitología nacía de la antigua historia legendaria de
Inglaterra; y más aún, se asociaba particularmente con ciertos lugares ingleses.
Eriol, él mismo pariente cercano de figuras legendarias del noroeste de
Europa, llegó por fin al cabo de un viaje hacia el oeste a Tol Eressëa, la Isla
Solitaria, donde habitaban los Elfos; y de ellos aprendió « Los Cuentos Perdidos
de Elfinesse» . Pero su papel debía ser al principio más importante en la
estructura de la obra que (como llegó a aparecer más tarde) simplemente el de
un hombre de días posteriores, que llegó « al país de las Hadas» y adquirió allí
conocimientos perdidos y ocultos, que dio a conocer luego en su propia lengua: al
principio Eriol iba a ser un elemento importante del mismo cuento de hadas, un
testigo de la ruina de la élfica Tol Eressëa. Los elementos de historia inglesa
antigua o « ley enda histórica» no iban a ser en un principio un mero marco
aislado de los grandes cuentos que constituy eron después « El Silmarillion» , sino
una parte integral de su conclusión. La elucidación de todo esto (en la medida en
que sea posible) debe por fuerza posponerse hasta el final de los Cuentos; pero
aquí cuando menos algo ha de decirse de la historia de Eriol hasta el momento de
su llegada a Tol Eressëa y de la significación original de la Isla Solitaria.
La « historia de Eriol» se cuenta de hecho entre las cuestiones más
intrincadas y oscuras de toda la historia de la Tierra Media y de Aman. Mi padre
dejó a medio camino los Cuentos Perdidos, y abandonó al mismo tiempo las
ideas que tenía para concluirlos. Esas ideas pueden en verdad discernirse a partir
de sus notas; pero éstas en su may oría estaban escritas con lápiz a toda velocidad,
borrosas y desvanecidas ahora, por momentos indescifrables aun al cabo de un

prolongado examen, en tiritas de papel, desordenadas y sin fecha, o en un
pequeño cuaderno, en el que, durante el tiempo en que componía los Cuentos
Perdidos, anotaba pensamientos y sugerencias. La forma común de estas notas
sobre el elemento « Eriol» o « inglés» es la de breves esbozos, donde los rasgos
narrativos sobresalientes, a menudo sin clara conexión entre sí, están apuntados a
la manera de una lista; y varían de modo constante.
De cualquier manera, entre los que deben considerarse los primeros de estos
esbozos en este pequeño cuaderno, el titulado « Historia de la vida de Eriol» , el
marinero que llegó a Tol Eressëa, guarda relación con la invasión tradicional de
Gran Bretaña por Hengest y Horsa en el siglo V d. de C. Éste fue un asunto al que
mi padre dedicó mucho tiempo y reflexión; le dedicó una conferencia en Oxford
y desarrolló ciertas” teorías originales, especialmente en conexión con la
aparición de Hengest en el Beowulf.[11] [34]
Por estas anotaciones, nos enteramos de que el nombre original de Eriol era
Ottor, pero que se llamaba a sí mismo Wáefre (palabra que en inglés antiguo
significa « inquieto» , « errante» ) y vivió toda una vida sobre las aguas. Su padre
se llamaba Eoh (palabra que en el vocabulario poético del inglés antiguo significa
« caballo» ); y Eoh fue muerto por su hermano Beorn (en inglés antiguo
« guerrero» , pero que originalmente significaba « oso» , como también la
palabra emparentada björn en noruego antiguo; cf. Beorn, el cambiador de
formas de El hobbit). Eoh y Beorn eran los hijos de Heden, « el que vestía de
cuero y piel» , y el linaje de Heden (como el de muchos héroes de la ley enda
nórdica) se remontaba hasta el dios Wóden. En algunas notas más hay otras
conexiones y combinaciones, y como esta historia no se escribió nunca como
una narración coherente, estos nombres sólo tienen significado en cuanto revelan
la dirección de los pensamientos de mi padre en ese tiempo.
Ottor Wáefre se asentó en la isla de Heligoland, en el Mar del Norte, y se
casó con una mujer llamada Cwén (en inglés antiguo « mujer» , « esposa» );
tuvieron dos hijos llamados « por su padre» Hengest y Horsa « para vengar la
muerte de Eoh» (hengest es otra palabra que en inglés antiguo significa
« caballo» ).
La nostalgia por el mar invadió a Ottor Wáefre: era hijo de Eärendel, nacido
bajo su ray o. Si un ray o de Eärendel cae sobre un niño recién nacido, éste se
convierte en « hijo de Eärendel» y en un hombre errante. (También en La
Cabaña del Juego Perdido es llamado, tanto por el autor como por Lindo, « hijo
de Eärendel» .) Después de la muerte de Cwén, Ottor dejó a sus jóvenes hijos.
Hengest y Horsa vengaron a Eoh y se convirtieron en grandes capitanes; pero
Ottor Wáefre se fue a buscar Tol Eressëa, llamada aquí en inglés antiguo se
uncúpa holm, « la isla desconocida» .

Varias cosas se nos dicen en esas notas sobre la estadía de Eriol en Tol
Eressëa que no aparecen en El libro de los Cuentos Perdidos, pero de éstas sólo
me es preciso referirme aquí a las afirmaciones de que « Eriol adoptó el nombre
de Angol» y de que fue llamado por los Gnomos (posteriormente los Noldor,
véase abajo) Angol « por las regiones de su patria» . Esto sin duda se refiere a las
antiguas tierras de los « ingleses» antes de que migraran por el Mar del Norte
hasta Gran Bretaña: en inglés antiguo Angel, Angul, en alemán moderno Angeln,
la región de la península danesa entre el fiordo de Flensburg y el río de Schlei, al
sur de la moderna frontera danesa. Desde la costa occidental de la península, no
hay una gran distancia hasta la isla de Heligoland.
En otro lugar Angol se considera el equivalente gnómico de Eriollo; de esos
nombres se dice que son los de « la región de la parte norte de [35] las Grandes
Tierras, “entre los mares”, de las que vino Eriol» . (Sobre estos nombres, véase
más detalles bajo Eriol en el Apéndice sobre los nombres.).
No ha de pensarse que estas notas representan en todos sus aspectos la historia
de Eriol tal como mi padre la concebía cuando escribió La Cabaña del Juego
Perdido; de cualquier modo se dice expresamente allí que Eriol significa « el que
sueña solo» , y que « en ningún sitio se cuenta cuáles fueron sus anteriores
nombres» . Pero lo importante es que (de acuerdo con mi opinión sobre las
primeras concepciones, aparentemente la mejor explicación posible) ésta era
todavía la idea fundamental cuando fue escrita: Eriol llegó a Tol Eressëa desde las
tierras al Este del Mar del Norte. Eriol pertenece al período que precede a las
invasiones anglosajonas de la Gran Bretaña (tal como mi padre deseaba
representarlo).
Más tarde el nombre se transformó en Ælfwine (« Amigo de los Elfos» ), el
marinero se convirtió en un inglés del « período anglosajón» de la historia de
Inglaterra, que navegó hacia el oeste, por mar, hasta Tol Eressëa… navegó desde
Inglaterra hacia el océano Atlántico; y de esta posterior concepción proviene la
muy notable historia de Ælfwine de Inglaterra, que se ofrecerá al final de los
Cuentos Perdidos. Pero según la concepción anterior no era un inglés de
Inglaterra: Inglaterra en el sentido de la tierra de los ingleses no existía todavía;
porque el hecho fundamental (del todo explícito en las notas existentes) de esta
concepción es que la isla élfica a la que llegó Eriol era Inglaterra, es decir, Tol
Eressëa se convertiría en Inglaterra, la tierra de los ingleses al final de la historia.
Koromas o Kortirion, la ciudad en el centro de Tol Eressëa a la que llega Eriol en
La Cabaña del Juego Perdido, se convertiría en días posteriores en Warwick (y
los elementos Kor- y War- estaban etimológicamente relacionados);[12]
Alalminórë, la Tierra de los Olmos, sería Warwickshire; y Tavrobel, donde se
quedó Eriol un tiempo en Tol Eressëa, sería luego la aldea de Staffordshire de

Great Hay wood.
Nada de esto está explícito en los Cuentos escritos, y sólo se encuentra en
notas independientes; pero parece seguro que aún no estaba olvidado cuando se
escribió La Cabaña del Juego Perdido (y, por cierto, como trataré de demostrarlo
más tarde, suby ace en todos los Cuentos). La copia en limpio que hizo mi madre
está fechada en febrero de 1917. Desde 1913 hasta su matrimonio [36] en marzo
de 1916, vivió en Warwick, y mi padre iba a visitarla allí desde Oxford; después
de su matrimonio vivió por un tiempo en Great Hay wood (al este de Stafford),
pues estaba cerca del campamento donde se alojaba mí padre, y después de que
él regresara de Francia, permaneció en Great Hay wood durante el invierno de
1916-1917. Así pues, la identificación de Tol Eressëa Tavrobel con Great
Hay wood no pudo ser anterior a 1916, y la copia en limpio de La Cabaña del
Juego Perdido fue hecha allí concretamente. En noviembre de 1915 mi padre
escribió un poema titulado Kortirion entre los árboles que estaba dedicado a
Warwick.[13] A la primera copia en limpio del poema agregó una introducción
en prosa en la que se dice:
Ahora bien, hubo un tiempo en que las hadas vivían en la Isla Solitaria
después de las grandes guerras libradas contra Melko y la caída de Gondolin; y
levantaron una hermosa ciudad en medio de esa isla, y estaba rodeada de
árboles. Pues bien, a esta ciudad llamaron Kortirion, tanto en memoria del
tiempo en que moraron en Kôr, en Valinor, como porque también se elevaba
sobre una colina y tenía una gran torre, alta y gris, que Ingil, hijo de Inwë, hizo
construir un día.
Muy hermosa era Kortirion, y las hadas la amaban, y se hizo rica en canto, y
en poesía, y en risas claras, pero en un cierto momento ocurrió la Gran Partida,
y las hadas habrían reencendido el Sol Mágico de Valinor, si no hubiera sido por
la traición y el corazón débil de los Hombres. Pero de tal modo sucedieron las
cosas, que el Sol Mágico ha muerto y la Isla Solitaria fue devuelta a los confines
de las Grandes Tierras, y las hadas se han esparcido por todos los vastos caminos
inhóspitos del mundo; y ahora los hombres moran aún en esta isla, y no les
preocupan los días de antaño, ni nada saben de ellos. Sin embargo, hay todavía
algunos Eldar y Noldoli[14] de otro tiempo que se han quedado en la isla, y en las
costas de la tierra que una vez fue la más bella morada de los inmortales aún se
escuchan sus cantos.
Y les parece a las hadas y me parece a mí, que conozco esa ciudad y he
andado a menudo por sus caminos, que el otoño y la caída de las hojas es la
estación del año donde quizá aquí y allá él corazón de algún hombre pueda
abrirse, y alguna mirada perciba [37] cómo ha decaído el estado del mundo
desde la altura de la risa y la belleza de antaño. Pensad en Kortirion y

entristeceos… y sin embargo ¿no hay ninguna esperanza?
Tanto aquí como en La Cabaña del Juego Perdido se alude a acontecimientos
que estaban aún en el futuro cuando Eriol llegó a Tol Eressëa; y aunque la
exposición y comentario de estos acontecimientos deban esperar todavía hasta el
final de la obra, es necesario explicar aquí que « La Partida» fue una gran
expedición emprendida en Tol Eressëa para rescatar a los Elfos que aún andaban
errantes por las Grandes Tierras; cf. las palabras de Lindo: « hasta que llegue la
hora de partir en busca de las familias perdidas» . En ese tiempo, con ay uda de
Ulmo, Tol Eressëa fue arrancada del fondo del mar y arrastrada cerca de las
costas occidentales de las Grandes Tierras. En la batalla que siguió los Elfos
fueron derrotados y huy eron a esconderse en Tol Eressëa; los Hombres
invadieron la isla y así empezó la decadencia de los Elfos. La historia
subsiguiente de Tol Eressëa es la historia de Inglaterra; y Warwick es una
« Kortirion desfigurada» , ella misma un recuerdo del antiguo Kôr (la posterior
Tirion sobre Tuna, ciudad de los Elfos en Aman; en los Cuentos perdidos el
nombre Kôr se emplea tanto para designar la ciudad como la colina).
Inwë, al que en La Cabaña del Juego Perdido llaman « el Rey de todos los
Elfos cuando vivían en Kôr» , es el precursor de Ingwë, Rey de los Elfos Vany ar
en El Silmarillion. En una historia que le cuentan más tarde a Eriol en Tol Eressëa,
reaparece Inwë como uno de los tres Elfos que fueron por primera vez a Valinor
después del Despertar, como lo fue Ingwë en El Silmarillion, de sus parientes y
descendientes, los Inwir, nació Meril-i-Turinqi, la Señora de Tol Eressëa. Las
referencias de Lindo a que Inwë « oy era los lamentos del mundo» (esto es, de
las Grandes Tierras) y a que condujera a los Elfos a las tierras de los Hombres
son el germen de la historia de las Huestes del Oeste que atacarían a
Thangorodrim: « El ejército de los Valar se preparaba para la batalla; y bajo sus
banderas blancas marchaban los Vany ar, el pueblo de Ingwë…» (El
Silmarillion). Más tarde Meril-i-Turinqi le dice a Eriol en los Cuentos que « Inwë
era el may or de los Elfos, y que aún viviría en majestad, si no hubiera perecido
en esa marcha de salida al mundo; pero Ingil, su hijo, había vuelto hacía mucho
tiempo a Valinor y allí se encontró con Manwë» . En El Silmarillion, por otra
parte, se dice de Ingwë que « entró en Valinor [en el comienzo de los días de los
Elfos] y permanece sentado a los pies de las Potestades, y todos los Elfos lo
reverencian; pero nunca regresó ni volvió la mirada a la Tierra Media» .
Las palabras de Lindo sobre la estancia de Ingil en Tol Eressëa [38] « al cabo
de muchos días» y la interpretación del nombre de la ciudad de Koromas como
« el Reposo de los Exiliados de Kôr» , se refieren al regreso de los Elfos desde las
Grandes Tierras después de la guerra declarada contra Melko (Melkor, Morgoth)
para liberar a los Noldoli esclavizados. Sus palabras sobre su padre Valwë « quien

fue con Noldorin al encuentro de los Gnomos» se refieren a una parte de la
historia de la expedición emprendida desde Kôr.[15]
Es, pues, importante entender que (si mi interpretación general es correcta)
en La Cabaña del Juego Perdido Eriol llega a Tol Eressëa después de la Caída de
Gondolin y la marcha de los Elfos de Kôr sobre las Grandes Tierras para
derrotar a Melko, cuando los Elfos que habían intervenido en ella habían vuelto
por mar para vivir en Tol Eressëa; pero antes de tiempo de la Partida y el traslado
de Tol Eressëa a la posición geográfica de Inglaterra.
•
Es preciso decir sin demora que la lectura de otros escritos de mi padre arroja
muy poca luz sobre la « Cabaña» misma; pues la entera concepción de los Hijos
que habían ido a Valinor iba a ser abandonada casi sin dejar huella. Sin embargo,
más tarde en los Cuentos Perdidos hay otra vez referencias a Olórë Mallë.
Después de la descripción del Ocultamiento de Valinor, se dice que por pedido de
Manwë (que contemplaba con dolor el acontecimiento), los Valar Oromë y
Lórien inventaron extraños caminos desde las Grandes Tierras hasta Valinor, y el
camino inventado por Lórien fue Olórë Mallë, la Senda de los Sueños; por esta
ruta, cuando los « Hombres acababan de despertar en la tierra» , « los hijos de los
padres de los padres de los Hombres iban a Valinor durante el sueño» . Hay otras
dos menciones en los cuentos de la Segunda Parte: la narradora del Cuento de
Tinúviel (una hija de Mar Vanwa Ty aliéva) dice que había visto a Tinúviel y a su
madre con sus propios ojos « cuando viajaba por el Camino de los Sueños» , y el
narrador del Cuento de Turambar dice que « había recorrido Olórë Mallë en días
que precedieron a la caída de Gondolin» .
Hay también un poema sobre el tema de la Cabaña del Juego Perdido, que
conserva muchos de los detalles de la descripción del texto en prosa. Este poema,
de acuerdo con las notas de mi padre, fue compuesto en 59 St John’s Street,
Oxford, donde vivía cuando aún no se [39] había graduado, el 27-28 de abril de
1915 (a los 23 años). Existe (como constantemente sucede en el caso de los
poemas) en varias versiones, cada una de ellas con detalles que difieren de la
anterior; y todo el final fue reescrito dos veces. Lo ofrezco aquí ante todo en su
primera versión, y de los cambios se da cuenta en notas al pie de página, y luego
la versión final, cuy a fecha no puede determinarse con certidumbre. Sospecho
que fue muy posterior; y pudo haber sido en verdad una de las revisiones en las
que se empeñó mientras preparaba la colección de Las aventuras de Tom
Bombadil (1962), aunque no hay ninguna mención en la correspondencia de mi
padre sobre el tema.
El título original era Tú y yo / y la Cabaña del Juego Perdido (con una

traducción al inglés antiguo Paet húsincel aérran gamenes), que fue transformado
en Mar Vanwa Tyaliéva, La Cabaña del Juego Perdido; en la versión final es La
Casita del Juego Perdido: Mar Vanwa Tyaliéva. El margen de los versos es el de
los textos originales.
Tú y yo
y la Cabaña del Juego Perdido
Tú y y o… conocemos esa tierra
y a menudo hemos estado allí
en los largos días de antaño, los viejos días de la infancia,[16]
una niña morena y un niño rubio.
5 ¿Fue por caminos de sueños, luminosos de hogueras,
en el invierno blanco y helado,
o en las horas de los crepúsculos azules
de camas tempranas,
en las noches adormecidas del verano
10 cuando tú y y o nos perdimos en el Sueño
y allí nos encontramos…
tu pelo negro sobre el camisón blanco
y el mío rubio enmarañado?
Erramos tímidos de la mano,
15

o retozamos en la arena de las hadas[17]
y en cubos recogimos perlas y caracolas,
mientras que alrededor los ruiseñores
cantaban en los árboles. [40]
Cavamos buscando plata con la pala

20

junto a brillantes mares interiores,
y corrimos luego tierra adentro por prados somnolientos

y por un cálido sendero retorcido,
que nunca volvimos a encontrar [18]
entre los altos árboles susurrantes.
25 No era el aire nocturno ni diurno,[19]
sino ligeramente oscuro con la más leve luz,
cuando por vez primera se hizo visible
la Cabaña del Juego Perdido.
Era de construcción muy antigua[20]
30

blanca y techada de paja de oro,
y horadada de celosías atentas
que miraban al mar;
y nuestros propios jardines de infancia
estaban allí… nuestros propios nomeolvides,

35

margaritas rojas, mastuerzos, mostaza,
y un nemophilë azul.
¡Oh! En todos los bordes guarnecidos de boj[21]
brotaban las flores preferidas… el flox,
la espuela de caballero, el clavel y la malva real

40

bajo un acerolo rojo:
y todos los senderos estaban llenos de formas,
de formas vestidas de blanco que jugaban felices,
y con ellas tú y y o.[22]
Y algunas tenían regaderas de plata

45

y mojaban sus ropas
o se salpicaban entre ellas; algunas trazaban planos
de casas, ciudades hermosas[23]
o viviendas de los árboles;
y algunas trepaban al techo;

50

y arriba canturreaban solitarias
y algunas bailaban a la ronda,
y tejían coronas de perladas margaritas,
o cazaban dorados abejorros; [41]
pero aquí y allá una pareja

55 de mejillas rosadas y pelo enmarañado
debatían extraños asuntos, infantiles y antiguos…[24] [25]
y entre ellos, nosotros.
¿Y por qué llegó Mañana
y con una mano gris nos arrastró;
60 y por qué no encontramos nunca la misma
antigua cabaña o el mágico sendero[26]
que cruza un mar de plata,[27]
y esas antiguas costas y jardines hermosos,
donde están esas cosas que fueron una vez…?
65

Ni tú ni y o lo sabemos.

Ésta es la versión final del poema:
La Casita del Juego Perdido
Mar Vanwa Tyaliéva
Conocimos esa tierra una vez, tú y y o,
y una vez llegamos allí, [42]
en los largos días hace y a tiempo transcurridos,
una niña morena y un niño rubio.
5 ¿Fue en los senderos del pensamiento luminoso
en el invierno frío y blanco,
o en las horas azules del crepúsculo

de camas prontamente arropadas,
en la noche adormecida del verano,
10 que tú y y o al Sueño descendimos
para encontrarnos allí,
tú con el pelo negro sobre el camisón blanco
y y o con el mío rubio enmarañado?
Erramos tímidos de la mano,
15 pequeñas huellas quedaron en la arena dorada,
y en cubos recogimos perlas y caracolas,
mientras alrededor los ruiseñores
cantaban en los árboles.
Cavamos buscando plata con la pala
20 y de soslay o veíamos el resplandor del mar,
luego corrimos tierra adentro a claros luminosos y verdes,
y encontramos la cálida senda retorcida
que ahora y a no podemos encontrar
entre altos árboles susurrantes.
25 El aire no era nocturno ni diurno,
había una luz de eterno atardecer,
cuando por primera vez se iluminó
la Casita del Juego.
De construcción reciente, aunque muy antigua,
30 blanca y techada con paja de oro,
y horadada por celosías atentas
que miraban al mar;
y nuestros propios jardines infantiles
estaban allí: nuestros propios nomeolvides,
35 margaritas rojas, mastuerzos y mostaza,
y rábanos para el té.

Allí en todos los bordes, guarnecidos de boj,
brotaban las flores preferidas, de flox,
de lupinos, claveles y malva real
40

bajo un acerolo rojo;
y todos los jardines cubiertos de pequeños
que en su propia lengua hablaban,
pero no a ti ni tampoco a mí. [43]
Porque algunos tenían regaderas de plata

45

y regaban sus ropas,
o se salpicaban entre sí; algunos trazaban planos
de casas, pequeñas ciudades
y viviendas arbóreas,
y algunos trepaban al techo

50 cantando solitarios en lo alto;
algunos bailaban la ronda
con guirnaldas de margaritas,
mientras otros, de rodillas
ante un pequeño rey de vestidos blancos
55 coronado de caléndulas cantaban
sus versos de antaño.
Pero una pequeña pareja
con las cabezas juntas, los cabellos mezclados,
iban de un lado a otro
60 todavía de la mano; y lo que decían,
antes que el despertar los separara,
eso sólo ahora lo sabemos.
Es notable que el poema se llamara La Cabaña o La Casita del Juego Perdido
cuando lo que se describe es la Cabaña de los Niños de Valinor, cerca de la
ciudad de Kôr; pero ésta era, de acuerdo con Vairë, « la Cabaña del Juego del

Sueño, y no del Juego Perdido como se dijo erróneamente entre los Hombres» .
No intentaré hacer ningún análisis, ni dilucidar las ideas contenidas en la
« Cabaña de los Niños» . Bastará que el lector perciba por sí mismo las
emociones personales y particulares en las que todo estaba todavía anclado.
Como he dicho y a, la idea del viaje en sueños de los niños mortales a los
jardines de Valinor pronto sería abandonada por completo, y en la mitología que
se desarrolló luego no hubo lugar para ella; aun menos para la idea de que en
algún futuro posible « los caminos a través de Arvalin a Valinor se llenarán de los
hijos y las hijas de los Hombres» .
De igual modo, la pequeñez « feérica» no tardó en desaparecer. La idea de la
Cabaña de los Niños existía y a en 1915, como lo muestra el poema Tú y yo; y fue
en el mismo año, en los mismos días de abril a decir verdad, que se escribió
Goblin Feet [Pies de trasgo] (o Cumaþ þá Nihtielfas) sobre el que dijo mi padre
en 1917: « Ojalá esa desdichada cosilla, que representa todo lo que llegué a
detestar fervientemente [44] (tan poco después) pudiera ser enterrada para
siempre» .[28] Sin embargo, es preciso observar que en las primeras notas se
dice que los Elfos y los Hombres « eran de un mismo tamaño» en tiempos
primitivos, y la pequeñez (y la tenuidad y la transparencia) de las hadas era parte
de un proceso de debilitamiento, relacionado directamente con el dominio de los
Hombres en las Grandes Tierras. Volveré más adelante sobre esta cuestión. Si se
tiene esto en cuenta, la pequeñez de la Cabaña es muy rara y peculiar: Eriol, que
viene viajando desde hace muchos días por Tol Eressëa, se asombra de que la
morada pueda dar cabida a tantos, y se le dice que todo el que entre en ella ha de
ser o ha de hacerse muy pequeño. Pero Tol Eressëa es una isla habitada por
Elfos.
Presentaré ahora tres textos del poema Kortirion entre los Árboles (más tarde
Los Árboles de Kortirion). Los primeros borradores del poema (noviembre de
1915) [29] subsisten aún, y hay muchos otros textos. Se ha citado y a la
introducción en prosa a la primera versión. Hubo una revisión importante en
1937, y otra mucho más tarde; por este tiempo era y a casi un poema diferente.
Puesto que mi padre se lo envió a Ray ner Unwin en febrero de 1962 como
posible candidato a ser incluido en Las aventuras de Tom Bombadil, parece
virtualmente seguro que la versión final es de ese entonces.[30]
Ofrezco el poema primero en la forma que tuvo antes de 1937, cuando sólo
había hecho unos pocos cambios. En una de las más viejas copias tiene un título
en inglés antiguo: Cor Tirion paéra béama on middes, y está « dedicado a
Warwick» ; pero en otra el segundo título está en élfico (la segunda palabra no es
del todo legible): Narquelion la … tu y aldalin Kortirionwen (esto es, « El otoño
[entre] los árboles de Kortirion» ). [45]

Kortirion entre los árboles
Oh, ciudad menguante sobre la pequeña colina,
los viejos recuerdos se desvanecen en tus antiguas puertas,
el vestido es gris ahora, tu viejo corazón casi está inmóvil;
sólo el ceñudo castillo espera siempre
5 y piensa en cómo se desliza el agua
entre los álamos altos, y deja estos reinos tierra adentro,
y resbala cruzando largos parados hasta el mar del oeste,
descendiendo todavía en sonoras cascadas,
un año tras otro hacia el mar;
10 y lentamente hacia allí muchos años han transcurrido
desde que las hadas levantaron Kortirion.
Oh, ciudad torreada sobre la colina ventosa
con callejuelas que serpentean de pronto entre muros sombríos
(donde aun ahora los pavos reales desfilan
15 majestuosos, color de zafiro y esmeralda)
mira esa campiña amplia que ciñe
iluminada de sol, regada por una lluvia de plata,
poblada de espesos bosques con un millar de árboles susurrantes
que echaron largas sombras en muchos mediodías y a pasados,
20

y murmuraron muchos siglos en la brisa.
Eres la ciudad de la Tierra de los Olmos,
Alalminórë en los Reinos de Faery.
¡Canta de tus árboles, vieja, vieja Kortirion!
Tus robles, tus arces tocados de borlas,

25 tus álamos cantores; y los espléndidos tejos
que coronan tus muros antiguos y meditan
sobre la sombría grandeza el día entero…

hasta que el brillo de las primeras estrellas
pálido se retuerce entre las barras oscuras,
30 hasta que las siete lámparas de la Osa de Plata
se mecen lentamente en cabellos velados
y como una diadema adornan al día caído.
¡Oh, torre y ciudadela del mundo!
Cuando el embanderado verano se despliega
35 hay más música en tus olmos…
un sonido continuo que ahoga
todas las voces de los otros árboles.
Canta de tus olmos, amada Kortirion, [46]
cómo el verano tiende sus velas,
40 lo mismo que los mástiles vestidos, en lozanas naves,
una flota de galeones que orgullosos surca
los luminosos mares del sol.
Eres la más íntima provincia de la isla menguante,
donde se demoran todavía las Compañías Solitarias.
45 Serenas, sin desmay o, desfilan a veces lentamente
por tus caminos con plañideras armonías:
las hadas y los elfos inmortales
que bailan entre árboles y cantan
una nostálgica canción de lo que fue y podría ser.
50 Pasan y desaparecen en una brisa repentina,
una ola de hierbas reverentes… y olvidamos
esas voces tiernas de campanillas de flores
movidas por el viento, los cabellos relucientes como asfódelos de oro.
La primavera aún tiene alegría: tu primavera es siempre hermosa
55

entre los árboles; pero el soñoliento verano junto a tus arroy os

y a se inclina a escuchar al flautista secreto
más allá de los sueños boscosos
la larga y alta melodía que feéricos jacintos
cantan aún moviendo en ronda las cabezas
60

sobre los muros del castillo;
y a se inclina a escuchar el claro hechizo frío
en senderos soleados y perfumados ambientes;
una triste y mágica nota fantasmal,
una brizna de plata remota.

65 Entonces todos tus árboles, vieja ciudad sobre un bosque ventoso,
sueltan un largo suspiro triste y un lamento;
pues se van las horas de vividos colores, las noches encantadas
en que fantasmales mariposas nocturnas bailan como satélites
alrededor de los cirios en el aire inmóvil;
70 y y a están condenados los amaneceres radiantes
los dedos del sol llueven sobre los largos prados;
los campos somnolientos de olores y sonidos,
cuando todas las acederas, flores y hierbas emplumadas,
caen ante el segador.
75 Octubre triste y extraño viste las húmedas retamas
de telarañas finas salpicadas de oro, [47]
y el olmo de ancha sombra empieza a vacilar;
la luctuosa multitud de las hojas palidece
al ver a la distancia las heladas tijeras
80

del invierno, y las lanzas de punta azul
que avanzan invencibles hacia el sol
del día brillante de Todos los Santos. Ha llegado la hora,
y débilmente sostenidas por alas de ámbar pálido
vuelan sobre los aires del valle agonizante

85

como pájaros sobre mares neblinosos.
Sin embargo, esta estación es a mi corazón la más cara,
la que más se concierta con esta menguada ciudad,
con nostalgias de espléndidas pompas ahora desvanecidas
en dulces sonidos de tristeza cuy o eco resuena

90 en los caminos de las nieblas errantes. Oh, tiempo gentil
en que las mañanas tardías se enjoy an de escarcha,
y hay sombras azules en los bosques distantes.
Las hadas conocen tus tempranos crepúsculos de cristal
y en secreto se ponen capuchas de penumbra,
95 grises, de suave púrpura, y largas bandas
de helada luz estelar cosidas con manos argentinas.
Conocen la estación de la noche brillante,
cuando el pálido encaje de los olmos desnudos
envuelve las Pléy ades y los álamos de largos brazos ocultan la luz
100

de las lunas orladas de oro.
Oh, hadas menguantes y muy solitarios elfos
cantad, pues, cantad para vosotros mismos
un canto tejido de estrellas y de hojas lucientes;
girad luego con los vientos de alas de zafiro;

105 tañed luego la flauta y clamad con el corazón que entristece
a los hombres graves: « ¡Recordad lo que y a se ha ido…
el sol mágico que iluminó Kortirion!»
Ahora tus árboles, vieja, vieja Kortirion,
se elevan entre pálidas nieblas mortecinas
110 como bajeles que parecen flotar a lo lejos
por mares de ópalo más allá de la línea sombría

de neblinosos puertos abandonados:
dejan atrás para siempre bahías pobladas
donde los tripulantes se reunieron en fiestas
115 y ahora como fantasmas ventosos [48]
son llevados por aires lentos a costas vacías,
tristemente transportados
por un océano donde no ancla el olvido.
Desnudos han quedado tus árboles, Kortirion,
120 y toda su gloria veraniega ha partido pronto.
Las siete lámparas de la Osa de Plata
son hoy un tenue resplandor maravilloso
que flamea por sobre el año derrumbado.
Aunque frías y ventosas están tus plazas y vacías tus calles;
125 aunque rara vez bailan los elfos en tus pálidos retiros
(salvo en alguna rara noche iluminada por la luz de la luna,
un relampagueo, una susurrante sugerencia de blanco),
nunca querría abandonarte.
No me es preciso conocer el desierto o los palacios rojos
130

donde vive el sol, los grandes mares o las islas mágicas,
los pinares densos sobre las terrazas de la montaña;
y quedamente llamando desde ventosas lejanías
ninguna campana distante me toca el corazón de las que suenan
en las populosas ciudades de los Rey es Terrenos.

135

Encuentro aquí un insistente mensaje siempre cercano
en medio de la Tierra de los Elfos marchitos
(Alalminórë en los Reinos de Faery );
aquí girando lentamente en un dulce lamento
se demoran las hadas sagradas, los elfos inmortales

140 entonando un canto de desmay ado anhelo.

•
Doy a continuación el texto del poema tal como mi padre lo reescribió en 1937
en la última de las formas ligeramente variadas.
Kortirion entre los árboles
I
Oh, ciudad menguante sobre una colina de tierra adentro,
viejas sombras se demoran en tus antiguas puertas,
tu vestido es gris ahora, tu viejo corazón está quieto;
tus torres silenciosas en la niebla aguardan
5 un derrumbe final, mientras el agua se desliza [49]
entre los altos olmos; deja estos reinos tierra adentro,
y resbala cruzando prados hasta el Mar,
aún descendiendo en sonoras cascadas
un día tras otro hacia el Mar;
10 y lentamente hacia allí muchos años han transcurrido,
desde que por vez primera los Elfos levantaron Kortirion.
Oh, ciudad en lo alto de tu ventosa colina
con calles serpenteantes y callejas a la sombra de los muros
donde ahora pavos reales desfilan
15

majestuosos, de color zafiro y esmeralda;
en la cintura de esta tierra dormida;
cae la lluvia plateada, y se alza resplandeciente
el ejército sonoro de los viejos árboles de profunda raíz
que arrojaron largas sombras en muchos antiguos mediodías,

20

y murmuraron muchos siglos en la brisa;
eres la ciudad de la Tierra de los Olmos,
Alalminórë en los Reinos de Faery.

Nuevamente canta de tus árboles, Kortirion:
el hay a sobre la colina, el sauce en el marjal,
25 los lluviosos álamos y los tejos ceñudos
dentro de tus antiguos patios que meditan
con grave esplendor el día entero;
hasta que el brillo de las primeras estrellas
centellea a través de las barras oscuras,
30 y la blanca luna que asciende en el cielo
contempla allá abajo el fantasma de los árboles que mueren
lentamente, en silencio, día a día.
Oh, Isla Solitaria, aquí estaba tu ciudadela
antes de que cay era el embanderado verano.
35 Entonces llenos de música estaban tus olmos:
verde era su armadura, verdes sus y elmos,
los Señores y Rey es de todos tus árboles.
Canta, pues, de los olmos, renombrada Kortirion,
que en verano tienden sus velas
40 y se levantan como mástiles vestidos, de naves lozanas,
flota de galeones que profundamente se desliza
por mares iluminados de sol.

II
Eres la más íntima provincia de la ciudad menguante,
donde se demoran todavía las Compañías Solitarias; [50]
45 serenas, esperanzadas, aquí desfilan lentamente
a lo largo de tus senderos con solemne armonía;
sacras gentes de días de antaño
Elfos inmortales que, cantando con misterio y belleza
de cosas desvanecidas que una vez fueron y aún pueden ser,

50 pasan como el viento entre árboles crujientes.
Una reverente ola de hierba, y olvidamos
las voces tiernas como campanillas
de flores, sacudidas por el viento,
los cabellos lucientes como asfódelos de oro.
Una vez estuvo aquí la primavera con alegría y todo fue bello
55

entre los árboles; pero el verano, adormilado junto al arroy o
oy ó con corazón tembloroso al músico secreto
que tañía la flauta más allá de su sueño boscoso,
la larga melodía de las voces de los elfos
previendo al invierno a través de los árboles crecidos,

60

las flores tardías que inclinan la cabeza sobre arruinados muros,
oy eron a lo lejos la flauta encantada
más allá de los corredores soleados y las salas sostenidas por árboles;
porque delgada y clara y fría era la nota,
como una distante hebra de plata.

65 Entonces todos tus árboles, Kortirion, se inclinaron,
y se estremecieron con súbito y susurrado lamento:
Porque los días pasaban y las noches
mientras fantasmagóricas mariposas nocturnas bailaban como satélites
alrededor de los cirios en el aire inmóvil.
70 Y concluirá y a el alba radiante,
los dedos del sol tendidos sobre las campiñas;
el olor y el adormilado sonido de los prados,
donde las acederas, las flores, las hierbas emplumadas
caen ante la hoja del segador.
75 Cuando el fresco octubre vistió la tela mojada de rocío
con una fina telaraña salpicada de oro,
los olmos de larga sombra empezaron a vacilar;

palideció la luctuosa multitud de las hojas,
al ver a lo lejos las heladas lanzas
80 del invierno marchando azules detrás del sol
del día brillante de Todos los Santos. La hora había llegado [51]
y débilmente sostenidas por alas de ámbar pálido
batieron los anchos aires del valle marchito
y volaron como pájaros sobre mares neblinosos.

III
85 Ésta es la estación más cara al corazón,
el tiempo que mejor se adecúa a la antigua ciudad,
con desmay adas músicas sutiles que lentamente parten
por sendas serpenteantes de nieblas encalladas
en las que resuena el eco de la tristeza. ¡Oh, tiempo gentil,
90 cuando las mañanas tardías se cubren de las gemas de la escarcha,
y las sombras tempranas ocultan los bosques distantes!
Los Elfos de cabellos lucientes pasan en silencio
escondidos en el crepúsculo de las capuchas secretas
de color gris y púrpura y largas bandas
95 de helada luz estelar cosidas por manos argentinas.
Y a menudo bailan bajo el cielo abierto,
cuando los olmos desnudos envuelven con enramado encaje
las Siete Estrellas, y el ojo advierte entre las ramas
el oro de la cara redonda de la luna.
100 Oh, Elfos sagrados y bello pueblo inmortal,
cantáis entonces viejos cantos que otrora despertaron
bajo las estrellas primordiales antes del alba;
giráis entonces bailando con el viento que amaina,

como una vez bailasteis en el prado luciente
105 de la Patria de los Elfos, antes de que tuviéramos ser, antes
de que cruzarais los mares hasta esta costa mortal.
Ahora se ven tus árboles, vieja Kortirion encanecida
a través de pálidas nieblas, altos y mortecinos.
Como bajeles que flotaran a lo lejos
110 por mares opalinos más allá de la línea sombría
de neblinosos puertos olvidados;
dejando atrás para siempre los sonoros refugios
donde las tripulaciones se reunieron en fiestas
de orgullosa y señoril complacencia, ahora como fantasmas de aire
115 son llevados por la brisa hasta las costas del viento, [52]
y tristemente arrastrados por la marea.
Desnudos han quedado tus árboles, Kortirion;
los vestidos gastados han desaparecido de sus huesos.
Las siete velas de la Osa de Plata
120 como cirios encendidos en la oscuridad de un templo
lucen ahora por sobre el año caído.
Aunque el patio y la calle están ahora helados y desiertos
y rara vez bailan los Elfos bajo el cielo marchito,
hay no obstante bajo la luna un sonido
125 de música aún sepultada bajo tierra,
cuando llegue el invierno, aquí es donde querría encontrarla.
No iría en busca del desierto o los palacios rojos
donde reina el sol, ni navegaría a las islas mágicas,
ni treparía a las terrazas de piedra de las montañas canosas;
130

y doblando apenas sobre distancias ventosas
ninguna campana llama mi corazón
en las ciudades atestadas de los Rey es de la Tierra.

Porque aquí está el sosiego y el profundo contento,
aunque la tristeza ronda la Tierra de los Olmos marchitos
135 (Alalminórë en los Reinos de Faery );
y haciendo música acallada en un lamento dulce
aquí viven los Elfos sagrados e inmortales,
y en las piedras y en los árboles hay un hechizo.
•
Ofrezco por último el poema final en la segunda de dos versiones que difieren
ligeramente; fue compuesto (según creo) casi medio siglo después del primero.
Los árboles de Kortirion
I
Alalminórë
¡Oh, antigua ciudad sobre una colina juramentada!
Viejas sombras se demoran en tus puertas rotas,
tus piedras son grises ahora, tus viejas salas están ahora calladas,
tus torres silenciosas aguardan en la niebla [53]
5 el último derrumbe mientras el río se desliza
entre los altos olmos y deja estos reinos tierra adentro
y resbala entre largos prados hacia el Mar,
aun descendiendo en sonoras cascadas
un día tras otro hasta el Mar;
10 y por aquí lentamente muchos días se han ido
desde que los primeros Edain levantaron Kortirion.
¡Kortirion! Sobre tu colina aislada
con calles serpenteantes y callejuelas de sombríos muros
donde aun ahora los pavos reales desfilan

15

majestuosos, de color zafiro y esmeralda,
una vez tiempo atrás en esta tierra adormecida
de lluvia de plata, donde todavía se levantan
cargados de años los árboles de profundas raíces
que echaron largas sombras en pasados mediodías,

20

y susurraron en la brisa veloz
una vez hace mucho tiempo, Reina de la Tierra de los Olmos,
Alta Ciudad de los Reinos de Tierra Adentro.
Tus árboles en verano todavía recuerdas:
el sauce junto a la fuente, el hay a sobre la colina;

25 los álamos lluviosos y los ceñudos tejos
dentro de antiguos patios que meditan
en grave esplendor el día entero,
hasta que brilla la primera estrella
y pasan los murciélagos en vuelo silencioso;
30 hasta que la luna blanca que asciende lentamente
ve en los campos en sombra los encantados árboles del sueño
envueltos en una capa nocturna, gris como la plata.
¡Alalminor! Aquí estaba tu ciudadela
antes de que cay era el embanderado verano;
35 a tu alrededor firme se alzaba tu ejército de olmos:
verde era la armadura, verdes y altos los y elmos,
altos señores y capitanes de los árboles.
Pero el verano mengua. ¡Mira, Kortirion!
Los olmos con velas tendidas se disponen
40 a los vientos, como mástiles en medio del valle
de barcos poderosos, pronto, muy pronto a navegar
hacia otros días más allá de los mares iluminados de sol. [54]

II
Narquelion[31]
¡Alalminórë! ¡Corazón verde de esta Isla
donde se demoran aún las Fieles Compañías!
45 Todavía esperanzados desfilan lentamente
por sendas solitarias con solemnes armonías:
los Bellos, los primogénitos de los días de antaño,
los Elfos Inmortales que cantan de camino
la beatitud antigua y el dolor; aunque los hombres olvidan,
50 pasan como un viento entre árboles crujientes,
una ola de hierbas, y los hombres olvidan
las voces que claman desde un tiempo del que nada sabemos,
sus cabellos refulgen como la luz del sol de antaño.
¡Un viento en la hierba! El giro del año.
55

Un estremecimiento de los juncos junto al río,
un susurro de árboles… y a lo lejos oy en
el corazón del sueño enmarañado del verano,
música helada que un flautista heraldo toca
previendo el invierno y los días sin hojas.

60

Las temblorosas flores tardías de los muros en ruinas
y a se inclinan a escuchar esa flauta feérica.
A través de los pasillos soleados del bosque los muros sostenidos de
árboles
serpenteando en medio del verdor con una clara nota fría
con una remota brizna de plata.

65

La alta marea se retira, pronto el año habrá pasado;
y todos tus árboles, Kortirion, se lamentan.
Por la mañana la piedra de afilar resonaba bajo la hoja,

por la tarde la hierba y las doradas flores
empezaron a marchitarse, y los prados estaban desnudos.
70 Ya oscurecida se presenta el alba tardía,
más pálidos los dedos del sol reptan por el prado.
Están pasando los días. Se han ido como mariposas nocturnas
cuando con blancas alas bailaban como satélites [55]
alrededor de los cirios en el aire sin viento.
75 Ha pasado la Fiesta de la Recolección. La luna de la cosecha se ha
borrado.
Agoniza el verano que reinó tan brevemente.
Los olmos orgullosos por fin se amilanan,
las hojas incontables tiemblan y palidecen,
viendo a lo lejos cómo las lanzas heladas
80 del invierno marchan a la batalla contra el sol.
Cuando el brillante día de Todos los Santos se desvanece, acabada está la
jornada,
y sobre alas de ámbar mortecino vuelan
en vientos indiferentes bajo el cielo torvo,
y caen como pájaros que agonizan en los mares.

III
Hrívion[32]
85 ¡Ay, Kortirion, Reina de los Olmos, ay !
Esta estación es la que más conviene a tu antigua ciudad,
con voces en las que triste resuena el eco perdido
serpenteante con leve música
en sendas de nieblas encalladas. ¡Oh, tiempo menguante
90 cuando la mañana se levanta encanecida de escarcha,
y las sombras tempranas velan los bosques distantes!

Invisibles pasan los Elfos, los brillantes cabellos
ocultas en el crepúsculo de capuchas secretas
y grises, los mantos de color azul oscuro sujetan con bandas
95 de helada luz estelar cosidas por manos argentinas.
A la noche bailan bajo el cielo abierto,
cuando los olmos desnudos envuelven con enramado encaje
las Siete Estrellas, y a través de las ramas
la mirada contempla el esplendor del frío en la alta cara de la luna.
100 ¡Oh, Linaje Primogénito, bella gente inmortal!
Cantáis ahora viejos cantos que una vez despertaron
bajo las estrellas primordiales antes del Alba;
bailáis como sombras luminosas al viento, [56]
y una vez bailasteis sobre el prado brillante
105 del País de los Elfos, antes de que nosotros fuéramos, antes
de que cruzarais los anchos mares hasta esta costa mortal.
Ahora tus árboles se y erguen, vieja Kortirion gris,
a través de pálidas nieblas, altos y mortecinos,
como bajeles que lentamente se deslizan a lo lejos
110 hacia mares vacíos más allá de la línea
de neblinosos puertos olvidados;
dejando atrás para siempre refugios sonoros,
donde la tripulación se reunía en fiestas
de ocio señoril; ahora como fantasmas ventosos
115 los aires fríos los llevan a costas enemigas,
y en silencio la marea los arrastra.
Desnudado ha quedado tu reino, Kortirion,
Despojado de sus vestiduras, y su esplendor se ha perdido.
Como cirios encendidos en un templo sombrío,

120 las velas funerarias del Carro de Plata
resplandecen ahora sobre el año caído.
Ha llegado el invierno. Bajo el cielo marchito
callan los Elfos. Pero ¡no mueren!
Aquí esperando soportan el páramo, el silencio
125 del invierno. Aquí también he de vivir y o;
Kortirion, aquí me encontraré con el invierno.

IV
Mettanyë [33]
No quiero encontrar las bóvedas ardientes y las arenas
donde reina el sol, ni desafiar las nieves mortales,
ni buscar en las montañas oscuras las tierras escondidas
130

del hombre, perdidas hace mucho, a donde no va ningún camino;
no hago caso de la campana apremiante que suena
con lengua de hierro en las torres de los rey es terrenos.
Aquí sobre las piedras y los árboles hay un hechizo
de inolvidable pérdida, de memoria más bendecida [57]

135

que la riqueza mortal. Aquí invencible vive
el Pueblo Inmortal bajo olmos marchitos,
Alalminórë otrora en los antiguos reinos.
•

Termino este comentario con una nota sobre el uso que hace mi padre de la
palabra Gnomos para designar a los Noldor, que en los Cuentos Perdidos se
llaman Noldoli. Siguió empleándola durante muchos años, y aún aparecía en las
primeras ediciones de El hobbit[34]
En un borrador del párrafo final del Apéndice F de El Señor de los Anillos,
escribió:
He utilizado a veces (no en este libro) « gnomos» por Noldor y

« gnomish» por Noldorin. Lo hice porque, no importa lo que Paracelso hay a
podido pensar (si él en verdad inventó la palabra), a algunos « gnomo» les
sugerirá todavía conocimiento.[35] El nombre alto élfico de este pueblo,
Noldor, significa Los Que Saben; porque de los tres clanes de los Elfos, los
Noldor se distinguieron siempre tanto por su conocimiento de las cosas que
son y que han sido en este mundo, como por su deseo de conocer más. Sin
embargo, de ningún modo se asemejaban a los gnomos, sea en teoría erudita
o en fantasía popular; he abandonado ahora esta interpretación por demasiado
equívoca. Porque los Noldor pertenecían a una raza de alta estatura, y
hermosa, los Hijos may ores del mundo, ahora desaparecidos. Eran altos, de
piel clara y ojos grises, y tenían cabellos oscuros, salvo la casa dorada de
Finrod… [58]
En el último párrafo del Apéndice F tal como fue publicado, la referencia a los
« gnomos» desapareció reemplazada por un pasaje en el que se explica el uso de
la palabra Elfos para traducir Quendi y Eldar, a pesar de la mengua de la palabra
inglesa. Este pasaje —que se refiere a los Quendi en su conjunto— continúa no
obstante con las mismas palabras del borrador: « Eran una raza de alta estatura y
hermosa, y entre ellos los Eldar parecían rey es, ahora desaparecidos: el Pueblo
de la Gran Jornada, el Pueblo de las Estrellas. Eran altos, de piel clara y ojos
grises, aunque tenían cabellos oscuros, salvo en la casa dorada de Finrod…» . De
modo, pues, que estas palabras que describen los rasgos de la cara y el pelo se
escribieron en realidad sólo de los Noldor, no de todos los Eldar: a decir verdad
los Vany ar tenían cabellos dorados, y era de la madre vany arin de Finarfin,
Indis, que él, y Finrod Felagund y Galadriel, sus hijos, habían heredado los
cabellos rubios que los distinguía de los príncipes de los Noldor. Pero me es
imposible determinar cómo surgió esta extraordinaria perversión de sentido.[36]

II
LA MÚSICA DE LOS AINUR
[59]
En otro cuaderno igual a aquel en que La Cabaña del Juego Perdido fue copiado
por mi madre, hay un texto en tinta escrito con la letra de mi padre (y todos los
otros textos de los Cuentos Perdidos están escritos de su mano, salvo una copia en
limpio de La Caída de Gondolin[37] titulado: Eslabón entre la Cabaña del Juego
Perdido y (Cuento 2) la Música de los Ainur. Éste continúa directamente las
últimas palabras que le dirige Vairë a Eriol, y a su vez se vincula directamente
con La Música de los Ainur (en un tercer cuaderno idéntico a los otros dos). El
único indicio de la fecha en que fueron escritos el Eslabón y la Música (que,
según creo fueron compuestos en el mismo tiempo) es una carta de mi padre de
julio de 1964 en la que decía que mientras Oxford lo « tenía empleado en el
personal que trabajaba en el gran Diccionario todavía inacabado entonces» ,
escribió « un mito cosmogónico, “La Música de los Ainur”» . Obtuvo su cargo en
el Oxford Dictionary en noviembre de 1918 y lo abandonó en la primavera de
1920 (Biografía). Si su recuerdo era correcto, y no hay nada que pruebe lo
contrario, transcurrieron unos dos años o más entre la composición de La Cabaña
del Juego Perdido y La Música de los Ainur.
El Eslabón entre los dos existe en sólo una versión, porque el texto en tinta fue
escrito sobre un borrador a lápiz que ha quedado totalmente borrado. En este
caso, sigo el Eslabón con un breve comentario antes de ofrecer La Música de los
Ainur.
—Pero —dijo Eriol— hay todavía muchas cosas que siguen siendo oscuras para
mí. Por cierto, gustosamente quisiera saber quiénes son esos Valar. ¿Son los
Dioses?
—Lo son, en efecto —dijo Lindo—, aunque acerca de ellos, los hombres
cuentan muchas cosas extrañas y confusas que están muy lejos de la verdad, y
les dan muchos nombres extraños que no oirás nunca aquí. —Pero Vairë dijo—:
Ya basta, Lindo, [60] no sigas complaciéndote en contar historias, porque la hora
del descanso ha llegado, y a pesar de todo su afán, nuestro huésped está cansado
por el viaje. Envía en busca de los candiles del sueño, y en la mañana el viajero
escuchará más historias que le ocupen la cabeza y le satisfagan el corazón. —
Pero a Eriol le dijo—: No creas que mañana debas por fuerza abandonar esta
casa; porque nadie lo hace… Por el contrario, todos pueden quedarse si hay
todavía un cuento que deseen oír.
Entonces dijo Eriol que había perdido todo deseo de seguir viajando, y que
permanecer allí como huésped un tiempo le parecía lo más hermoso que pudiera

ocurrirle. Llegaron entonces los que portaban los candiles del sueño, y cada uno
de los allí reunidos cogió uno, y dos de los miembros de la casa le pidieron a Eriol
que los siguiera. Uno de ellos era el custodio de la puerta que había acudido a la
llamada. Era viejo de apariencia, y de cabellos canos, y pocos de los que allí
estaban eran de este modo; pero el otro tenía gastada la cara por la intemperie y
unos ojos azules de gran contentamiento, y era muy delgado y pequeño, y nadie
podía decir cuántos años había vivido, cincuenta o diez mil. Pues bien, éste era
Ilverin o Corazoncito. Los dos lo guiaron por el corredor de los tapices con
historias bordadas hasta una gran escalinata de roble. La escalinata subía en
espiral hasta un pasaje iluminado por pequeñas lámparas colgantes de vidrios de
colores, que al balancearse arrojaban una lluvia de brillantes tintes sobre los
suelos y los tapices.
En este pasaje los guías doblaron por una súbita esquina y luego, después de
descender unos pocos peldaños a oscuras, abrieron una puerta delante de él.
Entonces, haciéndole una reverencia le desearon buenos sueños y dijo
Corazoncito: —Sueños de dulces vientos y buenos viajes por grandes mares— y
luego lo dejaron solo; y descubrió que se encontraba en una estancia pequeña
que tenía una cama con finas sábanas de lino y profundas almohadas junto a la
ventana; y aquí la noche le pareció cálida y fragante, aunque acababa de
disfrutar la lumbre de los leños del Hogar de los Cuentos. Todos los muebles eran
aquí de madera oscura, y cuando la luz del gran cirio vacilaba, sus suaves ray os
obraban una magia en la habitación: le pareció que el sueño era la may or de las
delicias, y que esa estancia era la mejor de cuantas había para dormir. Antes de
acostarse, sin embargo, [61] Eriol abrió la ventana y un aroma de flores entró
como una ráfaga, y tuvo un atisbo de un jardín sombrío poblado de árboles, pero
sus espacios estaban bloqueados por luces plateadas y sombras negras a causa de
la luna; no obstante esta ventana parecía alzarse muy alta en verdad por encima
de los prados, y un ruiseñor cantó de pronto en un árbol de las cercanías.
Se durmió Eriol entonces, y a través de los sueños le llegó una música de una
delicadeza que él nunca había escuchado antes, y estaba llena de nostalgia. Era
como si caramillos de plata o flautas delicadas emitieran notas cristalinas y finas
armonías bajo la luna y sobre los prados; y Eriol anheló en sueños no sabía bien
qué.
Cuando despertó, el sol salía y no había música salvo la de un millar de
pájaros junto a la ventana. La luz entraba a través de los paneles y arrojaba
alegres resplandores, y aquella habitación fragante y con agradables colgaduras
le pareció aún más dulce que antes; pero Eriol se levantó, y vistiendo las
hermosas ropas que le habían dispuesto para que pudiera cambiar las suy as
manchadas por el viaje, salió y erró por los pasajes de la casa, hasta que dio
casualmente con una escalerilla por la que bajó llegando a una galería y un patio
soleado. En él había un portón enrejado que daba al jardín que había visto antes.

Allí anduvo respirando el aire y observando cómo el sol se elevaba por sobre los
extraños tejados de la ciudad, cuando vio que el viejo custodio de la puerta se le
acercaba por un sendero entre avellanos. No vio a Eriol, porque llevaba como
siempre la cabeza vuelta hacia la tierra, y musitaba de prisa entre dientes; pero
Eriol le habló deseándole buenos días y él se sobresaltó.
Dijo entonces: —¡Perdonad, señor! No os había visto, pues estaba
escuchando a los pájaros. Por cierto, señor, me encontráis de mal talante;
porque, ¡mirad!, acabo de escuchar a un bribón de alas negras de lo más
desvergonzado, que canta canciones que me son desconocidas y en una lengua
extraña. Me irrita, señor, me irrita, porque me parecía que y o conocía al menos
todos los simples discursos de los pájaros. Estoy casi por enviarlo a Mandos por
su desfachatez—. Ante esto Eriol rió de buena gana, pero dijo el custodio de la
puerta: —Más aún, señor, ojalá Tevildo, el Príncipe de los Gatos, lo persiguiera
por haber llegado a posarse en un jardín que está al cuidado de Rúmil. [62] Sabed
que los Noldoli envejecen de manera asombrosamente lenta, y sin embargo mis
cabellos se han vuelto grises en el estudio de las lenguas de los Valar y de los
Eldar. Mucho antes de la caída de Gondolin, buen señor, mitigué la pesadumbre
de estar sometido en esclavitud a Melko estudiando el lenguaje de los monstruos
y los trasgos. ¿No me he aprendido las lenguas de las bestias, sin desdeñar
siquiera las finas voces de los volátiles y los ratones? ¿No he mendigado una
estúpida canción o dos para canturrearles a los escarabajos que no tienen habla?
Más todavía, por momentos me preocupé por las lenguas de los Hombres, pero
¡Melko cargue con ellos!, esas lenguas mudan y cambian, cambian y mudan, y
cuando se las domina, apenas es posible componer cantos o cuentos con tan duro
material. Por tanto esta mañana me sentía como Ornar el Vala, que distingue
todas las lenguas mientras escucha las voces mezcladas de los pájaros,
comprendiendo cada una de ellas, reconociendo cada amada canción, cuando
tirípti tirilla se presenta un pájaro, un demonio de Melko… Pero os estoy
fatigando, señor, con esta cháchara acerca de cantos y de palabras.
—Por el contrario, no es así —dijo Eriol—, pero os ruego que no os dejéis
desanimar por un demonio de mirlo. Si mis ojos no me engañan, habéis cuidado
este jardín por un buen número de años. Por tanto debéis conocer montones de
canciones y de lenguas, las bastantes como para consolar el corazón del más
grande de todos los sabios, si en verdad ésta es la primera voz que oís sin alcanzar
a interpretarla. ¿No se dice que los pájaros de cada distrito, más aún, de casi cada
nido, hablan de manera distinta?
—Eso se dice, y se lo dice con verdad —dijo Rúmil—, y todos los cantos de
Tol Eressëa se escuchan en algún momento en este jardín.
—Más que satisfecho está mi corazón —dijo Eriol— por haber aprendido esa
bella lengua que hablan los Eldar en esta isla de Tol Eressëa… pues me maravilla
oír que habláis como si los Eldar tuvieran muchos lenguajes. ¿Es así?

—En efecto, así es —dijo Rúmil—. Ante todo hablan esa lengua a la cual los
Noldoli se aferran todavía… y en otros tiempos los Teleri, los Solosimpi y los
Inwir tenían todos sus propios lenguajes. Sin embargo éstos eran muy semejantes
y se mezclan [63] ahora en esa lengua de los Elfos de la isla que habéis
aprendido. Hay además esos grupos perdidos que viven errantes y tristes en las
Grandes Tierras, y quizá hablen de modo muy extraño ahora, porque han
transcurrido edades enteras desde que iniciaron la marcha desde Kôr, y según
entiendo, fue el largo vagabundeo de los Noldoli por la Tierra y las negras edades
de su esclavitud, mientras sus parientes vivían todavía en Valinor, lo que causó
ese profundo cisma en el lenguaje. Sin embargo, la lengua gnómica y el élfico
de los Eldar son sin duda afines, como me lo indica la ciencia folklórica… pero
¡ay ! os estoy fatigando otra vez. No he encontrado nunca otro oído en el mundo
que no se fatigara antes de avanzar mucho en semejante tema. « Lenguas y
hablas» , dicen, « una sola me basta» … y así lo dijo una vez Corazoncito el
custodio del Gong: « La lengua gnómica —dijo— me basta… ¿No la hablaban
ese tal Eärendel y Tuor y Bronweg, mi padre (al que remilgadamente llamáis
con error Voronwë) y ninguna otra?» . Sin embargo, tuvo que aprender élfico por
fin, de lo contrario habría sido condenado al silencio o a tener que abandonar Mar
Vanwa Ty aliéva… y no habría podido soportar ninguno de esos dos destinos. Pues
he aquí que ahora gorjea el Eldar como una señora de los Inwir, aun la misma
Meril-i-Turinqi, nuestra reina, Manwë la guarde. Pero aun éstas no son todas: hay
además la lengua secreta en que los Eldar escribieron muchas poesías y libros de
sabiduría e historias de antaño y cosas primordiales, y sin embargo no la hablan.
Sólo los Valar emplean esta lengua en sus altos consejos, y no son muchos los
Eldar de nuestros días que pueden leerla o descifrar sus caracteres. Aprendí gran
parte de ella en Kôr, hace y a toda una vida, por bondad de Aulë, y de ese modo
tengo conocimiento de muchas cosas, muchas en verdad.
—Entonces —dijo Eriol— quizá podáis hablarme de las cosas que tanto deseo
conocer desde que escuché esos cuentos ay er por la tarde junto al Hogar.
¿Quiénes son los Valar —Manwë, Aulë y los demás que nombrasteis— y por qué
partisteis vosotros los Eldar de esa patria de encanto en Valinor?
Llegaron entonces a una verde glorieta, y el sol estaba alto y cálido y los
pájaros cantaban vigorosos, pero en los prados había oro esparcido. Entonces
Rúmil se sentó en un banco de piedra tallada cubierto de musgo y dijo: —De
mucha monta son [64] las cosas que preguntáis, y la verdadera respuesta está
enterrada más allá de los últimos confines, en los baldíos del tiempo, a donde ni
siquiera la vista de Rúmil, el más anciano de los Noldoli, puede llegar; y todos los
cuentos de los Valar y los Elfos están entretejidos de tal manera que difícilmente
pueda intentarse contar uno de ellos, sin tener que desentrañar toda la gran
historia.
—Sin embargo —dijo Eriol—, contadme, os lo ruego, algo de lo que sabéis de

los primeros principios, para que pueda empezar a entender lo que se me ha
dicho en esta isla.
Pero Rúmil dijo: —Ilúvatar fue el primer principio, y más allá no llega la
sabiduría de los Valar, los Eldar o los Hombres.
—¿Quién era Ilúvatar? —preguntó Eriol—. ¿Era uno de los Dioses?
—No —dijo Rúmil—, no lo era, porque fue él quien los hizo. Ilúvatar es el
Señor que mora más allá del mundo; que lo creó y no es de él ni en él está, pero
lo ama.
—Eso no lo he escuchado nunca antes —dijo Eriol.
—Puede que así sea —dijo Rúmil— porque son todavía los días tempranos
del mundo de los Hombres, ni se habla mucho de la Música de los Ainur.
—Contadme —dijo Eriol—, porque anhelo aprender, ¿qué era la Música de
los Ainur?

Comentario sobre el Eslabón entre La Cabaña del Juego Perdido y La Música de
los Ainur
De ese modo el Ainulindalë fue escuchado por primera vez por oídos mortales
mientras Eriol permanecía sentado en el jardín luminoso de Tol Eressëa. Aun
después de desaparecido Eriol (o Æ lfwine), Rúmil continuó allí, el gran sabio
noldorin de Tirion « quien por primera vez ideó los signos adecuados para
registrar la lengua y el canto» (El Silmarillion) y La Música de los Ainur le siguió
siendo atribuida, aunque investida de la gravedad de los tiempos remotos y muy
alejado del filólogo gárrulo y caprichoso de Kortirion. Ha de observarse que en
esta narración Rúmil había sido esclavo sometido a Melko.
Aquí aparece el Exilio de los Noldor de Valinor, porque a él se refieren
indudablemente las palabras de Rúmil sobre la marcha desde Kôr, y no a la
marcha de Inwë sobre el mundo; y también se dice algo de las lenguas y de
aquellos que las hablaban. [65]
En este pasaje del eslabón Rúmil afirma:
(1) que los Teleri, los Solosimpi y los Inwir habían tenido diferencias
lingüísticas en el pasado;
(2) pero que esos dialectos se han mezclado ahora en la « lengua de los
Elfos de la isla» ;
(3) que la lengua de los Noldoli (los Gnomos) quedó profunda mente
escindida cuando partieron a las Grandes Tierras y fueron cautivos de Melko;
(4) que los Noldoli que habitan ahora en Tol Eressëa han aprendido la
lengua de los Elfos de la isla; pero quedan otros en las Grandes Tierras. [Cuando
Rúmil habló de « esos grupos perdidos que viven errantes y tristes en las Grandes
Tierras» que « quizá hablen de un modo muy extraño ahora» , parece haberse
estado refiriendo al resto de los exiliados noldorin de Kôr que no habían llegado a
Tol Eressëa (como él mismo lo había hecho) y no a los Elfos que nunca fueron a
Valinor.] [38]
En los Cuentos Perdidos el nombre dado a los Elfos del Mar, llamados
después Teleri —la tercera de las tres « tribus» —, es Solosimpi (« Flautistas de la
Costa» ). Ha de aclararse ahora que la primera de las tribus, conducida por el
Rey Inwë, se llamó Teleri (los Vanyar de El Silmarillion), lo que no deja de
resultar confuso. ¿Quiénes eran entonces los Inwir? Meril-i-Turinqi le dice luego a
Eriol que los Teleri eran los que siguieron a Inwë, « pero sus parientes y
descendientes constituy en el pueblo real de los Inwir, a cuy a sangre
pertenezco» . Los Inwir eran pues un clan « real» incluido en los Teleri; y la
relación entre la vieja concepción y la de El Silmarillion puede mostrarse de la
manera siguiente:

Cuentos Perdidos
I

Teleri ………………

El Silmarillion
Vany ar

(incluido Inwir)
II

Noldoli ……………

Noldor

(Gnomos)
III Solosimpi …………

Teleri

En este pasaje del eslabón, Rúmil parece decir que los « Eldar» se distinguen
de los « Gnomos» ; « sin embargo, son sin duda afines la [66] lengua gnómica y
el élfico de los Eldar» ; y « Eldar» y « Noldoli» se oponen en el preámbulo en
prosa de Kortirion entre los árboles. En otra parte el « élfico» como lengua se
opone a « gnómico» , y « eldar» se emplea como fórmula en contradicción a
« gnómico» . De hecho, en los Cuentos Perdidos se explica perfectamente que los
Gnomos eran ellos mismos Eldar: por ejemplo, « los Noldoli, que eran los sabios
de los Eldar» ; pero por otra parte leemos que después de la Huida de los Noldoli
de Valinor, Aulë « aún concedió su amor a los pocos Gnomos fieles que
permanecieron en sus recintos, aunque los llamó en adelante “Eldar”» . Esto no
es tan rotundamente contradictorio como parece a primera vista. Parece que
(por una parte) la oposición de « eldar» o « élfico» a « gnómico» surgió porque
el gnómico se había convertido en una lengua separada; y aunque los Gnomos
eran por cierto Eldar, la lengua no tenía otros orígenes. Pero (por otra parte)
hacía y a mucho que los Gnomos habían abandonado Kôr, por lo que no se los
veía como « Koreldar» , y por tanto como « Eldar» . La palabra Eldar, pues,
tenía ahora un sentido más estrecho, pero en cualquier momento podría volver a
ampliarse y abarcar la antigua denotación por la que los Noldoli eran « Eldar» .
Si esto es así, el sentido restringido de Eldar refleja la situación de días
posteriores en Tol Eressëa; y en verdad, en los cuentos que siguen, donde la
narración se refiere a tiempos anteriores a la rebelión de los Noldoli y su partida
de Valinor, son, de modo rotundo, « Eldar» . Después de la rebelión, en el pasaje
citado arriba, Aulë no les daría a los Noldoli que se quedaron en Valinor ese
nombre; y por tanto no llamaría « Eldar» a los que habían partido.
La misma ambigüedad se observa en las palabras Elfos y élfico. Rúmil llama
aquí « élfico» la lengua de los Eldar, en oposición a « gnómico» ; el narrador del
Cuento de Tinúviel, dice: « Éste es mi cuento y es un cuento de los Gnomos, por
lo que te ruego que no canses los oídos de Eriol con nombres élficos» , y en el
mismo pasaje « Elfos» se opone específicamente a « Gnomos» . Pero por lo
demás, en los cuentos que siguen en este libro, Elfos, Eldar y Eldalië se utilizan de
manera intercambiable para referirse a los Tres Clanes (véase, por ejemplo, la

narración del debate de los Valar sobre la convocatoria de los Elfos a Valinor). Y,
por último, una variante en apariencia similar se observa en la palabra « hada» ;
así, pues, Tol Eressëa es el nombre « en la lengua de las Hadas» , mientras que
« los Gnomos la llaman Dor Faidwen» , pero por otra parte, de Gilfanon, un
Gnomo, se dice que es « uno de los más viejos de la estirpe de las Hadas» .
Se verá, por las observaciones de Rúmil, que a la « profunda escisión» de la
lengua de los Elfos en dos ramas se le atribuía en ese tiempo una base histórica
totalmente diferente de la que después provocó la división. [67] Aquí Rúmil la
atribuy e al « largo vagabundeo de los Noldoli por la Tierra y las negras edades
en que fueron siervos mientras sus parientes vivían todavía en Valinor» ; en
términos posteriores, « el Exilio de los Noldor» . En El Silmarillion los Noldor
llevaron la lengua valinoreana a la Tierra Media, pero la abandonaron (salvo
para comunicarse entre sí) y adoptaron en cambio la lengua de Beleriand, el
Sindarin de los Elfos Grises, que nunca habían estado en Valinor: queny a y
sindarin eran de origen común, pero la « profunda escisión» se explicaba porque
habían estado separados mucho tiempo. En los Cuentos Perdidos, por otra parte,
los Noldor aún llevaban la lengua élfica de Valinor a las Grandes Tierras, y allí
ella misma cambiaba y se volvía por entero diferente. En otras palabras, en la
concepción original, la « segunda lengua» sólo se separaba de la lengua
progenitura por la partida de los Gnomos de Valinor a las Grandes Tierras;
mientras que después la « segunda lengua» se separó de la « primera» casi al
principio mismo de la existencia de los Elfos en el mundo. No obstante, el
gnómico es sindarin, la lengua concreta que terminó por convertirse, cuando
cambió la concepción de la obra, en la de los Elfos Grises de Beleriand. En
relación con las observaciones de Rúmil sobre la lengua secreta que los Valar
emplean y en la que los Eldar otrora escribieron poesías y libros de sabiduría,
considérese la siguiente nota del cuadernillo de los Cuentos Perdidos a que se ha
hecho referencia.
Los Dioses entendían la lengua de los Elfos, pero no la utilizaban entre
ellos. Los más sabios de los Elfos aprendieron en buena parte el lenguaje de
los Dioses, y tanto entre los Teleri como entre los Noldoli ese conocimiento se
atesoró durante largo tiempo, pero en la época de la llegada a Tol Eressëa, y a
nadie lo poseía, salvo Inwir, y ahora ese conocimiento está muerto, salvo en
la casa de Meril.
En este pasaje aparecen algunos nuevos personajes. Ornar el Vala « que
conoce todas las lenguas» no sobrevivió a los Cuentos Perdidos; algo más se oy e
de él posteriormente, pero es una divinidad sin mucha sustancia. Tuor y Bronweg
provienen del cuento La Caída de Gondolin, que estaba y a escrito; Bronweg es la
forma gnómica de Voronwë, el mismo Voronwë que acompañó a Tuor desde

Viny amar hasta Gondolin en la ley enda posterior. Tevildo, Príncipe de los Gatos,
era un sirviente demoníaco de Melko y el remoto antecesor de Sauron; es un
actor principal en la historia original de Beren y Tinúviel, que también estaba y a
escrita (el Cuento de Tinúviel).
Corazoncito, el custodio del Gong, hijo de Bronweg, ahora recibe un nombre
élfico, Ilverin (una enmienda de Elwenildo).

La Música de los Ainur
[68]
El borrador original escrito rápidamente a lápiz y muy corregido existe todavía
en hojas sueltas dentro de la cubierta del cuaderno que contiene un texto más
copioso y acabado escrito a tinta. Esta segunda versión, sin embargo, se apoy aba
estrechamente en la primera, y los cambios consistían sobre todo en añadidos. El
texto que se ofrece aquí es el segundo, pero algunos pasajes en que los dos
difieren notablemente aparecen anotados (pocas diferencias entre los dos textos
son significativas, según mi opinión). Se verá por los pasajes del primer borrador
que se ofrece en las notas, que el plural era originalmente Ainu, no Ainur, y que
Ilúvatar era antes Ilu (aunque Ilúvatar también aparece ocasionalmente en el
borrador).
Dijo entonces Rúmil:
—Oís ahora cosas que no han sido oídas entre los Hombres y de las que los
Elfos rara vez hablan; sin embargo Manwë Súlimo, Señor de Elfos y Hombres, se
las susurró a los padres de mi padre en las profundidades del tiempo.[39] He aquí
que Ilúvatar vivía solo. Antes que toda otra cosa, cantando dio ser a los Ainur
primero, y may or es su poder y su gloria que el de toda otra criatura dentro del
mundo y fuera de él. Luego les fabricó una vivienda en el vacío y habitó entre
ellos enseñándoles toda clase de cosas, y de ellas la más grande era la música.
» A veces les hablaba proponiéndoles temas de canto e himnos jubilosos,
revelando muchas de las cosas grandes y maravillosas que concibiera en su
mente y su corazón, y a veces ellos hacían música para él, y las voces de sus
instrumentos se elevaban en esplendor alrededor de su trono.
» Una vez Ilúvatar propuso a los Ainur un poderoso proy ecto de su corazón,
desarrollando una historia cuy a vastedad y majestuosidad nunca nada de lo que
relatara antes había igualado, y la gloria de su principio y el esplendor de su final
asombraron a los Ainur, de modo que hicieron una reverencia delante de Ilúvatar
y se quedaron sin habla.
» Entonces dijo Ilúvatar: —La historia que he expuesto ante vosotros y la
hermosa región que os he descrito como el lugar donde toda la historia podría
desplegarse y encarnarse, está sólo esbozada. No he llenado todos los espacios
vacíos, ni os he contado todos los adornos y los detalles de encanto y delicadeza
que [69] ocupan mi mente. Es mi deseo ahora que hagáis una música grande y
gloriosa y un canto de este tema y (como que os he enseñado mucho y he puesto
dentro de vosotros el Fuego Secreto) [40] que ejercitéis vuestra mente y poderes
adornando el tema según vuestro propio pensamiento e invención. Pero me
sentaré y escucharé y me regocijaré de que a través de vosotros hay a
conseguido pasar al canto cosas de gran belleza.

» Entonces los arpistas y los laudistas, los flautistas y los gaiteros, los órganos
y los incontables coros de los Ainur empezaron a convertir el tema de Ilúvatar en
gran música; y un sonido se elevó de poderosas melodías que cambiaban y se
intercambiaban, mezclándose y disolviéndose en medio de un trueno de
armonías, may or que el bramido de los grandes mares, hasta que los lugares de
la vivienda de Ilúvatar y las regiones de los Ainur se llenaron de música al punto
de rebosar, y el eco de la música, y el eco de los ecos de la música fluy eron aun
hasta los espacios oscuros y vacíos más distantes. Nunca hubo ni ha habido desde
entonces una música de semejante vastedad o esplendor; aunque se dice que
tanto los coros de Ainur como los de los hijos de los Hombres entretejerán ante el
trono de Ilúvatar una música mucho más poderosa, después del Gran Final.
Entonces los más poderosos temas de Ilúvatar se tocarán rectamente; porque los
Ainur y los Hombres conocerán la mente y el corazón de Ilúvatar del modo más
cabal, y toda su intención.
» Pero ahora Ilúvatar permanecía sentado y escuchaba, y por largo rato le
pareció muy bien, porque los errores de esa música eran pocos, y le pareció que
los Ainur habían aprendido mucho y bien. Pero a medida que el gran tema
avanzaba, Melko tuvo deseos de intercalar cosas de su propia y Vána
imaginación que no se adecuaban al tema fundamental de Ilúvatar. Ahora bien,
Melko, entre los Ainur, había recibido de Ilúvatar algunos de los más altos dones
de poder y sabiduría; y a menudo iba solo a los sitios vacíos y oscuros en busca
del Fuego Secreto que procura Vida y Realidad (porque tenía el ardiente deseo de
darse por sí mismo a cosas propias); no lo encontró sin embargo, porque estaba
junto a Ilúvatar, y él no lo supo hasta después.[41]
» Pero logró sin embargo concebir pensamientos propios de profunda astucia,
aunque ninguno de ellos mostraba, ni siquiera a Ilúvatar. Algunas de estas
maquinaciones e invenciones ahora [70] las incorporaba a la música, y hubo a su
alrededor asperezas y discordancias, y muchos de los que tocaban cerca de él se
desanimaron, la música se debilitó, y sus pensamientos quedaron inacabados y
faltos de claridad, mientras que muchos otros trataban de acompañar esa música
y no la del gran tema con que habían empezado.
» De este modo la malicia de Melko se extendió oscureciendo la música,
porque esos pensamientos suy os procedían de la negrura exterior a donde
Ilúvatar no había vuelto todavía la luz de su rostro; y porque sus pensamientos
secretos no tenían ningún parentesco con la belleza del proy ecto de Ilúvatar, las
armonías se rompieron y quedaron destruidas. Sin embargo, Ilúvatar permaneció
sentado y escuchó hasta que la música alcanzó una profundidad de lobreguez y
fealdad inimaginables; entonces sonrió con tristeza y levantó la mano izquierda, e
inmediatamente, aunque nadie supo con claridad cómo, un nuevo tema empezó
entre el estrépito, parecido al primero y, sin embargo, diferente, y fue ganando
en poder y dulzura. Pero la discordia y el ruido que Melko había provocado

empezó a levantarse también, y hubo una guerra de sonidos y se produjo un
clamor en el que muy poco podía distinguirse.
» Entonces Ilúvatar levantó la mano derecha, y y a no sonreía, sino lloraba; y
un tercer tema, que de ningún modo se asemejaba a los otros, surgió en medio
del tumulto, hasta que por fin pareció que dos músicas se desarrollaban al mismo
tiempo a los pies de Ilúvatar, y las dos eran del todo divergentes. Una era
grandiosa y profunda y hermosa, pero estaba teñida de un dolor inmitigable,
mientras que la otra había logrado ahora una unidad y una sistematicidad propias,
pero era estridente y Vána y arrogante, y bramaba triunfal contra la otra como
si intentara sofocarla; sin embargo, siempre, aun cuando trataba de abatirla de la
manera más feroz, de algún modo se sorprendía a sí misma complementándola
y armonizando con el rival.
» En medio de esta sonora batalla, mientras los recintos de Ilúvatar se
sacudían y un estremecimiento recorría los lugares oscuros, Ilúvatar levantó
ambas manos, y en un inconmensurable acorde más profundo que el
firmamento, más glorioso que el sol y penetrante como la luz de la mirada de
Ilúvatar, la música se quebró y cesó. [71]
» Entonces dijo Ilúvatar: —Poderosos son los Ainur, y gloriosos, y entre ellos
es Melko el más poderoso en conocimiento; pero que sepa, y todos los Ainur con
él, que y o soy Ilúvatar, esas cosas que habéis cantado provienen de mí; las
músicas que hacéis en las regiones celestiales no son sólo para mi regocijo y
vuestro deleite, sino también para darles forma y realidad como las tenéis
vosotros, los Ainur, a quienes he creado para que compartan la realidad de mí
mismo, Ilúvatar. Quizá llegue a amar las cosas que provienen de mi canto como
amo a los Ainur, que provienen de mi pensamiento,[42] y quizá más. Tú, Melko,
verás que no es posible tocar ningún tema, salvo que al final provenga de la
voluntad de Ilúvatar, ni tampoco alterar la música. El que lo intenta descubre a la
larga que me ay uda a crear una cosa de may or grandeza aún, y de más
compleja maravilla; porque, ¡oíd!, por mediación de Melko un terror como el
fuego, un dolor como las aguas oscuras, una ira como el trueno y un mal tan
alejado de mi luz como la más recóndita profundidad del más oscuro de los
lugares se han incorporado al proy ecto que os puse por delante. Por su mediación
el dolor y la miseria se han producido en el choque de esas músicas
abrumadoras; y con la confusión del sonido, la crueldad, y la rabia, y la
oscuridad, y el lodo detestable, y toda putrefacción de pensamiento o cosa, las
nieblas inmundas y la llama violenta y el frío sin piedad han nacido, y la muerte
sin esperanza. Por su mediación ha sido sin embargo, y no por su agencia; y él
verá, y vosotros todos veréis igualmente, y aun esos seres verán que tendrán que
habitar en el mal que por él adivino, y soportar por Melko la miseria y el dolor, el
terror y la maldad; pero declararán a la larga que redunda tan sólo en mi gloria,
y sólo hace que el tema sea más digno de ser escuchado, la Vida más digna de

ser vivida, y el Mundo tanto más hermoso y maravilloso que de todos los hechos
de Ilúvatar será llamado el más fuerte y el más amado.
» » Entonces los Ainur sintieron temor y no comprendieron todo lo que se
dijo, y Melko se llenó de vergüenza y de furia, pero Ilúvatar, al ver el general
asombro, se levantó glorioso y salió de sus recintos, más allá de las bellas
regiones que había hecho para los Ainur, hacia los lugares oscuros; y pidió a los
Ainur que lo siguieran. [72]
» Ahora bien, cuando llegaron a lo más íntimo del vacío, vieron una escena
de sobrecogedora belleza y maravilla donde antes no había habido nada; pero
Ilúvatar dijo: —¡Contemplad vuestros coros y vuestra música! Mientras tocabais
por mi voluntad, vuestra música fue cobrando forma, y, ¡mirad!, aun ahora el
mundo se despliega y empieza su historia como antes mi tema en vuestras
manos. Cada cual encontrará aquí, en el proy ecto que me pertenece, los adornos
y embellecimientos que él mismo concibió; todavía más, aun Melko descubrirá
aquí las cosas que crey ó sacar de su propio corazón, apartándose de mi voluntad,
y le parecerán parte del todo y tributarias de su gloria. Una sola cosa he añadido,
el fuego que da Vida y Realidad… y, ¡mirad!, el Fuego Secreto ardía en el
corazón del mundo.
» Entonces los Ainur se maravillaron al ver el mundo englobado en el vacío,
y sin embargo separado de él; y se regocijaron al ver la luz y comprobaron que
era a la vez blanca y dorada, y rieron de placer ante los colores, y el inmenso
bramido del océano despertó en ellos un anhelo profundo. Todo complacía sus
corazones: el aire y los vientos, y las materias de que estaba hecha la Tierra:
hierro y piedra y plata y oro y muchas sustancias; pero de todas ellas el agua se
tuvo por la más bella y la más beneficiosa, y fue grandemente alabada. En
verdad vivía todavía en el agua un eco más profundo de la Música de los Ainur,
que en ninguna otra sustancia del mundo, y aun en este día tardío, muchos son los
Hijos de los Hombres que escuchan insaciables la voz del Mar y sienten anhelos
de no saben qué.
» Sabed, pues, que el agua fue en gran parte el sueño y la invención de Ulmo,
un Ainu a quien Ilúvatar había instruido más que a los otros sobre las
profundidades de la música; mientras que el aire, los vientos y los éteres del
firmamento habían sido concepción de Manwë Súlimo, el más grande y más
noble de los Ainur. La tierra y las más benéficas de sus sustancias fueron
concebidas por Aulë, al que Ilúvatar había enseñado muchas cosas sabias,
escasamente menos que a Melko; sin embargo, había mucho allí que no le
pertenecía.[43]
» Ahora bien, habló Ilúvatar a Ulmo y dijo: —¿No ves cómo Melko ha
concebido fríos crudos sin moderación, y sin embargo no ha destruido la belleza
de tus aguas cristalinas y de tus límpidos estanques? Aun donde él crey ó haber
doblegado a todos, [73] ¡mira!, ha sido creada la nieve y la escarcha obró sus

exquisitos trabajos; el hielo ha levantado sus castillos con grandeza.
» De nuevo habló Ilúvatar: —Melko ha concebido calores sin cuento y fuegos
sin restricción, y, no obstante, no ha secado tu deseo ni ha acallado por completo
la música de tus mares. Contempla más bien ahora la altura y la gloria de las
nubes y la magia que habita en la niebla y los vapores; escucha el susurro de las
lluvias sobre la tierra.
» Dijo Ulmo entonces: —Sí, en verdad es el agua más bella ahora que antes
en mi mejor concepción. La nieve tiene una hermosura que sobrepasa mis más
secretos pensamientos, y si no hay mucha música allí, la lluvia es bella en
verdad, y de una música que me colma el corazón, tanto es el agrado que siento
por haberla encontrado mis oídos, aunque su tristeza se cuenta entre las más
tristes de todas las cosas. ¡Escuchad! Iré en busca de Súlimo del aire y los
vientos, él y y o tocaremos melodías por siempre para tu gloria y regocijo.
» Ahora bien, desde entonces Ulmo y Manwë fueron grandes amigos y
aliados casi en relación con todos los asuntos.[44]
» Ahora bien, aun mientras Ilúvatar le hablaba a Ulmo, los Ainur contemplaban
cómo el mundo se desplegaba, junto con la historia que Ilúvatar les había
propuesto como una gran música. Es por el recuerdo de las palabras de Ilúvatar
y el conocimiento, aunque incompleto, de su música, que tanto saben los Ainur
del futuro, de modo que muy pocas son las cosas que no puedan prever; sin
embargo algunas hay que aun a ellos les están ocultas.[45] Así, pues, los Ainur lo
contemplaban todo; hasta que mucho antes de la llegada de los Hombres —más
aún: ¿quién ignora que transcurrieron incontables edades antes de que incluso los
Eldar surgieran y cantaran el primer canto e hicieran la primera gema, y tanto
Ilúvatar como los Ainur vieran esta maravilla?— hubo una disputa entre ellos,
tanto se enamoraron de la gloria del mundo y tan cautivados quedaron por la
historia que allí se desplegaba, de la que la belleza del mundo era sólo el marco y
el escenario.
» Pues bien, como consecuencia de todo esto algunos moran aún con Ilúvatar
más allá del mundo, y éstos fueron sobre todo los que habían tocado absortos
siguiendo el plan y el proy ecto [74] de Ilúvatar, y sólo se habían cuidado de
prolongarlo sin poner nada de su propia invención; pero algunos otros, y entre
ellos muchos de los más hermosos y los más sabios de los Ainur, le pidieron
encarecidamente a Ilúvatar que les permitiera habitar en el mundo. Porque,
decían ellos: —Seríamos los guardianes de nuestros sueños, que por tu poder han
alcanzado ahora realidad y sobrecogedora hermosura; e instruiríamos a los Eldar
y los Hombres en reverencia y oficio, cuando el tiempo llegue en que aparezcan
sobre la Tierra por tu decisión, primero los Eldar y por último los padres de los
padres de los Hombres—. Y Melko fingió que deseaba dominar la violencia de
los calores y los remolinos que había desatado en la Tierra, pero en lo más

profundo del corazón escondía otro deseo: usurpar el poder de los otros Ainur y
librar una guerra contra los Eldar y los Hombres, pues detestaba los grandes
dones que Ilúvatar se proponía otorgar a esas razas.[46]
» Ahora bien, los Eldar y los Hombres eran concepción de Ilúvatar
solamente; los Ainur, que no habían comprendido del todo la intención de
Ilúvatar, no se atrevieron a añadir nada a la música; y estas razas, por esa razón,
son llamadas con verdad los Hijos de Ilúvatar. Ésta es quizá la causa de que
muchos otros de los Ainur, además de Melko, se hay an entrometido en los
asuntos tanto de los Elfos como de los Hombres, sea con buena o con mala
intención; no obstante, viendo que Ilúvatar había hecho a los Eldar más
semejantes en naturaleza —aunque no en poder ni en estatura— a los Ainur,
mientras que a los Hombres les había otorgado extraños dones, tuvieron trato
preferentemente con los Elfos.[47]
» Aun cuando conocía Ilúvatar el corazón de todos, accedió al deseo de los
Ainur, y no se dice que ello lo apenara. De modo que entraron los grandes en el
mundo, y ellos son los que ahora llamamos los Valar (o los Vali, eso carece de
importancia).[48] Habitan en Valinor o en el firmamento; y algunos en tierra o
en las profundidades del mar. Allí rigió Melko tanto los fuegos como la escarcha
más cruel, tanto los fríos extremos como los más profundos hornos debajo de las
montañas de fuego; y cualquier cosa que sea violenta o excesiva, repentina o
cruel en el mundo, ha sido puesta a su cargo, y casi siempre con justicia. Pero
Ulmo habita en el océano exterior y gobierna el flujo de [75] todas las aguas y el
curso de los ríos, el reabastecimiento de las fuentes y la caída de las lluvias y el
rocío de todo el mundo. En el fondo del mar concibe una música profunda y
extraña, aunque cargada de dolor: y en ello recibe la ay uda de Manwë Súlimo.
» Los Solosimpi, cuando los Elfos llegaron y vivieron en Kôr, aprendieron
mucho de él; de ahí la nostálgica fascinación de sus flautas y su afición a vivir
junto a la costa. Allí estuvo Salmar con él, y Ossë y Ónen, a los que dio el
gobierno de las olas y los mares menores, y muchos otros.[49]
» Pero Aulë vivió en Valinor e hizo muchas cosas; inventó herramientas e
instrumentos y se ocupó tanto de la fabricación de telas como del batido de
metales; también el cultivo y la labranza lo deleitaron, y asimismo las lenguas y
los alfabetos, los bordados y la pintura. De él aprendieron los Noldoli, que eran
los más sabios de entre los Eldar y estaban siempre buscando nuevas ciencias y
conocimientos, aprendieron un número incalculable de artesanías y magias y
ciencias insondables. Por sus enseñanzas, sobre las que los Eldar volcaban
siempre su propia gran belleza, de pensamiento, corazón e imaginación, lograron
la invención y hechura de las gemas; y éstas no estuvieron en el mundo antes de
los Eldar, y de todas las gemas, las Silmarilli eran las may ores en magnificencia,
y ahora se han perdido.

» Sin embargo, el más grande y principal de esos cuatro grandes era Manwë
Súlimo; y vivía en Valinor, y vivía en una gloriosa morada, sentado en un trono
de maravilla en el más alto pináculo de Taniquetil, que se levanta como una torre
a orillas del mundo. Los halcones vuelan siempre de un lado a otro alrededor de
esa morada, y son capaces de ver las profundidades del mar, o penetrar en las
más ocultas cavernas y en la más profunda oscuridad del mundo. Le llevaban
noticias de todas partes acerca de todo, y era muy poco lo que se le escapaba;
algunas cosas, sin embargo, permanecían escondidas, aun para el Señor de los
Dioses. Con él estaba Varda, la Bella, que se convirtió en su esposa y es Reina de
las Estrellas, y sus hijos fueron Fionwë-Úrion y Erinti, de grande hermosura.
Alrededor de ellos vivía todo un ejército de hermosos espíritus, y su felicidad es
mucha; y los hombres aman a Manwë aún más que al poderoso Ulmo, porque
nunca intencionalmente les hizo mal ni tampoco está tan satisfecho de su honor,
ni es tan celoso de su [76] poder como el viejo de Vai. Los Teleri, a quienes Inwë
gobernaba, eran especialmente amados por él, y de él recibieron la poesía y el
canto; porque si Ulmo tiene el poder de la música y de las voces de los
instrumentos, Manwë tiene el esplendor de la poesía y el canto más allá de toda
posible comparación.
» He aquí que Manwë Súlimo, vestido de zafiros, regidor de los aires y los
vientos, es el señor de los Dioses, los Elfos y los Hombres, y el más grande
baluarte contra la maldad de Melko.
De nuevo habló Rúmil:
—Y así fue que después de la partida de los Ainur y de sé vasallaje, todo
permaneció tranquilo durante una larga era mientras Ilúvatar miraba. Entonces,
de pronto dijo: « He aquí que amo al mundo, y es éste un recinto de juegos para
los Eldar y los Hombres, que son mis bienamados. Pero cuando lleguen los Eldar
serán con mucho las más hermosas y las más amables de todas las criaturas; irán
más hondo en el conocimiento de la belleza y serán más dichosos que los
Hombres. Pero a los Hombres les otorgaré un nuevo don, más grande todavía» .
Por tanto dispuso que los Hombres tuvieran una libre virtud por la que dentro de
los límites de los poderes y las sustancias y las oportunidades del mundo pudieran
modelar y proy ectar su vida, aun más allá de la original Música de los Ainur. que
para toda otra cosa es destino. Hizo, pues, que por sus acciones todo quedara
acabado en forma y hecho, y que el mundo se cumpliera hasta en el último y
más menudo de los detalles.[50] He aquí que aun nosotros los Eldar hemos
comprobado con dolor que los Hombres tienen un extraño poder para bien o para
mal y para torcer el curso de las cosas aun a despecho de los Dioses y las Hadas
según su libre albedrío; de modo que decimos: El destino no puede dominar a los
Hijos de los Hombres, pero son de una extraña ceguera, aunque conozcan una
gran felicidad.

» Ahora bien, Ilúvatar sabía que los Hombres, en medio de los remolinos de
los Ainur. nunca se pondrían de acuerdo para utilizar ese don de acuerdo con la
intención original, pero dijo: “También éstos averiguarán en el momento
oportuno que todo, aun la más horrible de las obras, está hecho a la larga sólo
para mi gloria y es tributario de la belleza de mi mundo”. Sin embargo, dicen los
Ainur que el pensamiento de los Hombres es a veces [77] doloroso aun para
Ilúvatar; por tanto, si el don de la libertad fue motivo de envidia y asombro, la
paciencia de Ilúvatar ante el mal uso que de él se hizo, fue cosa de gran
maravilla tanto para los Dioses como para las Hadas. Sin embargo, es propio de
la naturaleza de este don que los Hijos de los Hombres sólo habiten un breve
tiempo en el mundo; no obstante, no mueren por completo y para siempre,
mientras que los Eldar moran en él hasta el Gran Final,[51] a no ser que se les dé
muerte o se marchiten de dolor (pues están sujetos a estas dos clases de muerte),
ni tampoco la senectud les socava las fuerzas, a no ser que transcurran diez mil
siglos; y si mueren, renacen en sus hijos, de modo que su número no decrece ni
aumenta. Sin embargo, mientras que los Hijos de los Hombres se unirán al cabo
del curso de todas las cosas a la Segunda Música de los Ainur, qué les destinaba
Ilúvatar a los Eldar más allá del fin del mundo, no lo ha revelado ni siquiera a los
Valar, y Melko no ha podido descubrirlo.

Cambios de los nombres que aparecen en
La Música de los Ainur
[78]
Ainur Siempre Ainu en el texto del borrador.
Ilúvatar Habitualmente Ilu en el texto del borrador, pero también Ilúvatar. [79]
Ulmo Así se lo llama en el texto del borrador, pero también Linqil.
Solosimpi < Solosimpë.
Valar o Vali En el texto del borrador Valur y Valir (que parecen ser formas
masculina y femenina).
Ónen < Ówen.
Vai < Ulmonan.

Comentario sobre
La Música de los Ainur
Un pasaje que sirve de eslabón continúa el texto de La Música de los Ainur y
lleva a la historia de La Construcción de Valinor sin interrupciones en el relato;
pero postergo este eslabón hasta el próximo capítulo. El texto escrito es
igualmente continuo entre ambos cuentos, y no hay indicios de que la
composición de La Construcción de Valinor no siguiera a la de La Música de los
Ainur.
En años posteriores, el mito de la Creación fue revisado y reescrito una y otra
vez; pero es preciso observar que en este caso solamente, y en contraste con el
resto de la mitología, hay una tradición directa de un manuscrito a otro, desde el
primer borrador hasta la versión final: cada texto se basa directamente en el que
lo precede.[52] Además, y esto es sumamente notable, la primera versión,
escrita cuando mi padre tenía 27 o 28 años e inserta todavía en el contexto de La
Cabaña del Juego Perdido, era y a de una concepción tan evolucionada, que sólo
se le hicieron muy pocos cambios fundamentales. Los hubo, por cierto, en
abundancia, y se los puede seguir etapa por etapa a través de los textos sucesivos,
siendo muchos los detalles que se le incorporaron; pero la sucesión de las
oraciones originales pueden reconocerse de continuo en la última versión del
Ainulindalë, escrito más de treinta años después, y aun son muchas las frases que
sobrevivieron.
Se verá que el gran tema que Ilúvatar les propuso a los Ainur fue
originalmente algo más explícito (« La historia que he expuesto ante vosotros» ),
y que las palabras que Ilúvatar dirige a los Ainur al final de la Música contiene
una larga declaración sobre lo que Melko había producido, sobre lo que había
introducido en la historia del mundo. Pero otra es la diferencia más importante:
en la versión original, cuando los Ainur contemplan el Mundo por vez primera, lo
ven realmente [80] (« aun ahora el mundo se despliega y empieza su historia» ):
no es para ellos una mera visión que les fuera arrebatada y cobró existencia tan
sólo en las palabras de Ilúvatar: «Eä! ¡Que estas cosas Sean!» (El Silmarillion).
Sin embargo, una vez observadas todas las diferencias, son mucho menos
notables que la solidez el perfeccionamiento con que el mito de la Creación
surgió desde un principio.
También en este « Cuento» hacen su aparición muchos rasgos específicos de
menor significación general; y muchos de ellos habrían de sobrevivir. Manwë.
llamado « señor de los Elfos y de los Hombres» , recibe el apodo de Súlimo,
« regidor de los aires y el viento» : está vestido de zafiros, y halcones de mirada
penetrante vuelan desde su morada en Taniquetil (El Silmarillion, cap. I); ama

especialmente a los Teleri (los posteriores Vany ar), que de él recibieron el don de
la poesía y el canto; y su esposa es Varda, Reina de las Estrellas.
Manwë. Melko. Ulmo y Aulë se destacan como « los cuatro grandes» ; en
definitiva los grandes Valar, los Aratar, alcanzaron el número de nueve, pero
antes hubo abundantes cambios jerárquicos. Las preocupaciones características
de Aulë y su particular asociación con los Noldoli surgen aquí en su versión
definitiva, aunque se le atribuy e un gusto por « las lenguas y los alfabetos» ,
mientras que en El Silmarillion, aunque esto no se niega, es presentado como
habilidad común de los Elfos Noldoli; más tarde se dice en los Cuentos Perdidos
que el mismo Aulë « ay udado por los Gnomos inventó alfabetos y escrituras» .
Ulmo, especialmente asociado con los Solosimpi (los posteriores Teleri), se
presenta aquí como más satisfecho de su honor y celoso de su poder que Manwë;
y habita en Vai. Vai es una corrección de Ulmonan; pero esto no es el reemplazo
de un nombre por otro: Ulmonan era el nombre de los recintos de Ulmo, que
estaban en Vai, el Océano Exterior. La significación de Vai, un elemento
importante en la cosmología original, se verá en el próximo capítulo.
Aparecen ahora otros seres divinos. Manwë y Varda tienen descendencia,
Fionwë-Úrion y Erinti. Erinti más tarde se convirtió en limaré, « la doncella de
Varda» (El Silmarillion), pero nada se dijo nunca de ella. Fionwë, cuy o nombre
se transformó mucho después en Eönwë, debió convertirse en el Heraldo de
Manwë, cuando quedó abandonada la idea de « los Hijos de los Valar» .
Aparecen seres subordinados a Ulmo: Salmar, Ossë y Ónen (más tarde Uinen);
aunque todos ellos sobrevivieron en el panteón, la idea de los Maiar no apareció
durante varios años, y Ossë se contó durante mucho tiempo entre los Valar. A los
Valar se los considera aquí « Dioses» (en verdad, cuando Eriol pregunta [81]
« ¿son Dioses?» , Lindo responde que sí lo eran), y esta concepción se mantuvo
hasta muy avanzado el desarrollo de la mitología.
La idea del renacimiento de los Elfos en sus hijos se enuncia aquí de manera
explícita, y también el diverso destino de Elfos y Hombres. En relación con esto,
puede mencionarse el siguiente hecho curioso. Tempranamente en el texto que
acaba de ofrecerse aparece la enunciación: « Se dice que una [música] con
mucho más poderosa se entretejerá ante el trono de Ilúvatar por los coros tanto
de los Ainur como de los hijos de los Hombres después del gran final» ; y la
afirmación con que concluy e el texto: « Sin embargo, mientras que los Hijos de
los Hombres se unirán al cabo del curso de todas las cosas a la Segunda Música
de los Ainur, qué les destinaba Ilúvatar a los Eldar más allá del fin del mundo, no
lo ha revelado a los Valar siquiera, y Melko no ha podido descubrirlo» . Ahora
bien, en la primera revisión del Ainulindalë (que data de la década de 1930) la
primera de las oraciones se transformó en « … por los coros tanto de los Ainur
como de los Hijos de Ilúvatar al cabo del fin de los días» ; mientras que la

segunda quedó en lo esencial inalterada. Así siguió siendo hasta la versión final.
Es posible que el cambio del primer pasaje no fuera intencional, la sustitución de
otra frase común, y que esto luego nunca fuera advertido. Sin embargo, en la
obra publicada dejé los dos pasajes tal cual.

III
LA LLEGADA DE LOS VALAR
Y LA CONSTRUCCIÓN DE VALINOR
[82]
He observado y a que el próximo cuento está eslabonado con La Música de los
Ainur sin interrupción narrativa; y el texto no lleva título. Está contenido en tres
cuadernos separados (los Cuentos Perdidos fueron escritos del modo más
asombroso, con partes de diferentes cuentos entrelazadas entre sí) y en la
cubierta del cuaderno que tiene la parte inicial que sigue a La Música de los Ainur
aparece escrito: « contiene también la Llegada de los Valar y empieza la
Construcción de Valinor» . El texto está en tinta escrito sobre un manuscrito a
lápiz borrado.
Entonces, cuando Rúmil hubo terminado y guardó silencio, Eriol dijo al cabo de
una pausa: —Grandes noticias son éstas y muy novedosas y extrañas suenan a
mis oídos; sin embargo parece que gran parte de lo que me has contado ocurrió
fuera de este mundo, y que aunque ahora y a sé de dónde provienen esa vida y
ese movimiento y el designio definitivo de la historia, me gustaría escuchar
todavía muchas cosas de los primeros hechos que ocurrieron en el mundo; de
buen grado escucharía de los trabajos de los Valar y de los grandes seres de los
días más antiguos. ¿De dónde provienen, dime, el Sol o la Luna o las Estrellas y
cómo se delinearon sus cursos y sus estaciones? Más aún: ¿de dónde provienen
los continentes de la tierra, las Tierras Exteriores, los grandes mares y las Islas
Mágicas? Aun de los Eldar y su aparición y de la llegada de los Hombres quisiera
saber por tus cuentos de sabiduría y maravilla.
Entonces respondió Rúmil: —Son tus preguntas casi tan largas y verbosas
como mis cuentos, y la sed de tu curiosidad secaría un pozo más profundo que el
de mi ciencia si te dejara beber y acudir a mí sin impedimento, según lo
desearas. En verdad no sabes lo que preguntas ni la longitud y la complejidad de
las historias que quisieras escuchar. Mira, el sol está y a bien alto sobre los tejados,
y esta hora no es buena para contar cuentos. [83] Más bien y a es hora, y aun
algo pasada, de quebrar el ay uno—. Con estas palabras, Rúmil echó a andar por
el sendero de avellanos, y atravesando un espacio iluminado por el sol, entró de
prisa en la casa, aunque tenía buen cuidado de mirar dónde ponía los pies antes
de avanzar.
Pero Eriol permaneció sentado meditabundo en la glorieta, pensando en todo
cuanto había oído, y muchas preguntas le acudieron a la mente que le habría
gustado hacer, al punto que olvidó que todavía ay unaba. Pero en eso llegan
Corazoncito y otro más, tray endo bandejas cubiertas y limpios manteles y le
dicen: —Son palabras de Rúmil el Sabio: que en la glorieta de los Zorzales estás

desmay ándote de hambre y de fatiga de una gárrula lengua… y pensando que
esto era muy probable, hemos venido en tu ay uda.
Entonces Eriol les dio las gracias, y después de quebrar el ay uno permaneció
el resto de ese hermoso día oculto en las veredas del jardín, sumido en profundos
pensamientos; no estuvo falto tampoco de amenidad, porque aunque encerrado
dentro de grandes muros de piedra cubiertos por árboles frutales o plantas
trepadoras, cuy as flores doradas y rojas resplandecían al sol, los refugios y los
rincones del jardín, los sotos y prados, los senderos sombreados y los campos
floridos parecían no tener fin, y la exploración descubría siempre algo nuevo. No
obstante, su alegría aún fue más grande esa noche cuando se volvió a brindar por
« el Reencendido del Sol Mágico» , y las velas fueron sostenidas en alto y todos
se dirigieron nuevamente a la sala donde ardía el Hogar de los Cuentos.
Dijo allí Lindo: —¿Habrá de haber cuentos otra vez esta noche como de
costumbre, o música y canciones?— Y la may oría dijo que canciones y música,
y entonces se pusieron de pie algunos de los más hábiles, y cantaron viejas
melodías y quizá volvieron a la vida cantos muertos de Valinor en medio de la luz
temblorosa de esa sala iluminada por el fuego. Algunos recitaron poesías que
hablaban de Kôr, y Eldamar, breves fragmentos de la riqueza de antaño; pero
pronto el canto y la música fueron cesando, y hubo silencio mientras los allí
reunidos pensaban en la belleza perdida y añoraban el Reencendido del Sol
Mágico.
Ahora bien, por fin le habló Eriol a Lindo diciendo: —Rúmil [84] el custodio
de la puerta, que me pareció hombre de gran sabiduría, me relató esta mañana
en el jardín el principio del mundo y la llegada de los Valar. ¡De buen grado
escucharía ahora noticias de Valinor!
Entonces dijo Rúmil, porque estaba sentado en un taburete en un rincón
sumido en sombras: —Pues con la licencia de Lindo y de Vairë empezaré el
cuento; de otro modo seguirás preguntando siempre; y que me perdonen los
presentes si vuelven a oír antiguas historias—. Pero Vairë dijo que estas palabras
acerca de las cosas antiguas estaban lejos todavía de haberse estancado en los
oídos de los Eldar.
Dijo Rúmil entonces:
—He aquí que Manwë Súlimo y Varda la Hermosa se levantaron. Varda,
mientras se había tocado la Música, había pensado mucho en una luz de blancura
y de plata, y en las estrellas. Esos dos se cubrieron de alas de poder y viajaron de
prisa a través de los tres aires. Vaity a es la oscuridad que envuelve el mundo por
fuera, pero Ilwë es azul y claro y fluy e entre las estrellas, y finalmente llegaron
a Vilna, que es gris, y en él los pájaros vuelan a salvo.
» Con ellos llegaron muchos de los Vali, que habían tocado y afinado la
música junto con ellos, y éstos son los Mánir y los Súruli, los silfos de los vientos
y los aires.

» Ahora bien, viajaron muy de prisa, pero Melko estuvo allí antes que ellos,
pues se había precipitado llameando a través de los aires, con una impetuosa
rapidez, y hubo un tumulto en el mar donde se había zambullido y las montañas
sobre él escupieron fuego y la tierra abrió la boca y se estremeció; pero Manwë
al verlo montó en cólera.
» Después llegaron Ulmo y Aulë, y con Ulmo no había nadie, salvo Salmar,
que fue luego conocido como Noldorin, pues aunque había bondad en el corazón
de ese poderoso, los pensamientos más profundos los tenía en la soledad, y era
silencioso, desapegado y altivo aun frente a los Ainur; pero con Aulë estaba la
gran señora Palúrien, que se deleitaba en la riqueza y los frutos de la tierra; por
esa razón fue llamada Yavanna entre los Eldar. Alrededor de ellos viajó una gran
hueste, los espíritus de los árboles y de los bosques, del valle y la floresta y de las
laderas de las montañas, o los que cantan en medio de la hierba por la [85]
mañana y entonan cánticos entre las espigas erguidas al atardecer. Éstos son los
Nermir y los Tavari, Nandini y Orossi, duendecillos, hadas, espíritus traviesos,
leprawns y no sé cuántos nombres más reciben, pues son muy numerosos; sin
embargo, es preciso no confundirlos con los Eldar pues han nacido antes que el
mundo y son más viejos que lo que éste tiene de más viejo, y no pertenecen a él,
y les da mucha risa, pues no habiendo tenido nada que ver con su hechura, es
para ellos sobre todo cosas de juego; pero los Eldar pertenecen al mundo y lo
aman con un amor ardiente, y por esa razón sienten siempre nostalgia, aun en la
felicidad extrema.
» Pues bien, detrás de esos grandes capitanes vinieron Falman-Ossë de las
olas del mar y Ónen, su consorte, y con ellos las tropas de los Oarni y Falmaríni
y los Wingildi de las largas trenzas, espíritus de la espuma y el oleaje del océano.
Ahora bien, Ossë era vasallo y subordinado de Ulmo, por temor y reverencia,
que no por amor. Tras él llegaron Tulkas Poldórëa, orgulloso de sus fuerzas, y las
hermanas Fánturi, Fantur de los Sueños, que es Lórien Olofántur, y Fantur de la
Muerte, que es Vefántur Mandos, y a esas dos se las llama también Tári porque
son señoras de gran respeto, reinas de los Valar. Una de ellas era la esposa de
Mandos, y es conocida por todos como Fui Nienna en razón de su lobreguez, y le
complacen la aflicción y las lágrimas. Muchos otros nombres tiene que rara vez
se pronuncian y son todos luctuosos, porque es Núri la que suspira y Heskil la que
da hálito al invierno, y todos deben inclinarse ante ella como Qalmë-Tári, la
esposa de la muerte, pero he aquí que la otra era la esposa de Oromë, el cazador
que es llamado Aldaron, rey de los bosques, que grita de alegría en la cima de las
montañas y es casi tan lujurioso como Tulkas, el de la perpetua juventud. Oromë
es el hijo de Aulë y Palúrien, y la Tári, su esposa, es conocida por todos como
Vána la bella, que ama la alegría, la juventud y la belleza, y es el más feliz de
todos los seres, pues es Tuilérë o, como decían los Valar, Vána Tuivána, la que
trae la primavera, y todos cantan sus alabanzas como Tári-Laisi, la esposa de la

vida.
» Sin embargo, cuando todos éstos y a habían cruzado los confines del mundo
y Vilna estaba alborotado, aun llegaron de prisa Makar y su feroz hermana
Meássë; y habría sido mejor que no [86] hubieran encontrado el mundo, y se
hubieran quedado para siempre con los Ainur más allá de Vaity a y las estrellas,
pues ambos eran de temperamento pendenciero y con otros espíritus menores
que las acompañaban fueron los primeros en sumarse a las discordias de Melko y
en ay uda a la difusión de su música.
» Último de todos llegó Ómar, que es llamado Amillo, el más joven de los
grandes Valar, y cantaba mientras se acercaba.
» Entonces, cuando todos estos grandes espíritus estuvieron reunidos juntos en
los confines del mundo, Manwë les habló diciendo: —¡Escuchad, pues! ¿Cómo
pueden los Valar habitar este bello sitio y ser felices y regocijarse, si se permite
que Melko lo destruy a provocando fuegos y torbellinos, de modo que no
tengamos dónde reposar en paz, y la tierra no pueda florecer y los designios de
Ilúvatar queden sin cumplirse?
» Entonces todos los Valar se encolerizaron con Melko, y sólo Makar habló
contra Manwë; pero el resto escogió algunos de entre ellos para que fueran en
busca del hacedor del mal, y éstos fueron Mandos y Tulkas, pues tan espantable
era el aspecto de Mandos que Melko lo temía más que a nada, salvo la fuerza del
brazo de Tulkas, y Tulkas fue el otro.
» Ahora bien, esos dos lo buscaron y lo obligaron a comparecer ante Manwë,
y Tulkas, cuy o corazón no sentía afecto por la retorcida astucia de Melko, le
asestó a éste un puñetazo, y él lo soportó, pero nunca olvidó. No obstante les habló
gentilmente a los Dioses, diciendo que no era mucho el daño que ocasionaba, y
que en realidad estaba festejando la novedad del mundo; tampoco, dijo,
intentaría hacer nada contra el señorío de Manwë y la dignidad de capitanes
como Aulë y Ulmo, ni nadie que estuviera cerca. Su consejo era más bien que
cada uno de los Valar partiera ahora para morar entre las amadas cosas
terrestres, sin intentar prolongar su gobierno más allá de sus justos límites. Había
en esto cierta alusión encubierta a Manwë y Ulmo, pero entre los Dioses hubo
algunos que aceptaron de buena fe sus palabras y estuvieron dispuestos a seguir
su consejo, pero otros desconfiaron; y en medio del debate, Ulmo se levantó y se
encaminó a los Mares Extremos que están más allá de las Tierras Exteriores. No
le gustaban las palabras grandilocuentes ni las reuniones numerosas, y en esas
aguas profundas, inmóviles y vacías se proponía vivir, dejando el gobierno del
Gran Mar y los [87] mares menores a Ossë y Ónen, sus vasallos. Sin embargo,
siempre sumido en las profundidades de los más remotos recintos marinos de
Ulmonan dominaba con su magia los débiles estremecimientos de los Mares
Sombríos y regía los lagos y las fuentes y los ríos del mundo.
» Pues bien, así eran las cosas en la Tierra en aquellos días, y no han

cambiado desde entonces salvo por mediación de los trabajos de los Valar de
antaño. Las más poderosas de las regiones son las Grandes Tierras que los
hombres habitan y recorren ahora, y los Elfos Perdidos cantan y bailan en las
colinas; pero más allá de los límites más occidentales se extienden los Grandes
Mares, y en esas vastas aguas del oeste hay muchas tierras menores e islas antes
de que se encuentren los mares solitarios, cuy as olas susurran alrededor de las
Islas Mágicas. Más lejos aún, y pocas son las embarcaciones de los hombres
mortales que se hay an aventurado tanto, están los Mares Sombríos donde flotan
las Islas del Crepúsculo y la Torre de Perlas se eleva pálida sobre el cabo más
occidental; pero todavía no había sido construida, y los Mares Sombríos se
extendían oscuros a lo lejos hasta la costa más extrema en Eruman.
» Ahora bien, las Islas del Crepúsculo son consideradas las primeras de las
Tierras Exteriores: las Islas y Eruman y Valinor. Eruman o Arvalin está al sur,
pero los Mares Sombríos se extienden hasta las costas de Eldamar en el norte; sin
embargo, los barcos tienen que navegar más lejos todavía para llegar a estas
play as plateadas, porque más allá de Eruman se levantan las Montañas de
Valinor en un gran anillo hacia el oeste, y en los Mares Sombríos al norte de
Eruman hay una vasta bahía, de modo que las olas baten los grandes acantilados
y las Montañas se levantan junto al mar. Allí está Taniquetil, de gloriosa
contemplación, la más alta de las montañas, vestida de la más pura nieve, y que
mira desde lo alto de la bahía hacia el sur más allá de Eruman y hacia el norte
más allá de la Bahía de Faëry ; en verdad, la totalidad de los Mares Sombríos, aun
las velas de los barcos sobre las aguas iluminadas por el sol y las multitudes
afanadas en los puertos occidentales en las tierras de los Hombres, pudieron
verse desde allí, aunque la distancia se calcula en leguas inimaginables. Pero el
Sol todavía no había nacido, y las Montañas de Valinor no se habían [88]
levantado, y el valle de Valinor era extenso y frío. Más allá de Valinor nunca he
visto ni oído nada, aunque sé que allí se extienden las oscuras aguas de los Mares
Exteriores, que no tienen mareas, y son tan frías y enrarecidas, que ninguna
barca puede navegar por ellas ni ningún pez penetrar en sus profundidades, salvo
los peces encantados de Ulmo y su carro mágico.
» Hacia allí había partido ahora, pero los Dioses celebraban un consejo sobre
las palabras de Melko. Aulë y su esposa Palúrien, los más afectados por los
torbellinos de Melko y que no confiaban en sus promesas, opinaban que los
Dioses no debían separarse como él proponía, pues era posible que quisiera
atacarlos por separado y dañar sus posesiones. —¿No es acaso —dijeron— más
poderoso que cualquiera de nosotros excepto Manwë? Mejor será que
edifiquemos una morada donde podamos habitar alegremente todos juntos,
viajando sólo cuando sea necesario para el cuidado y la vigilancia de nuestros
bienes y nuestros feudos. En ella podrían vivir aun aquellos que a veces no están
de acuerdo y encontrar allí reposo y solaz después de los trabajos en el mundo.

—La mente y los dedos le escocían y a a Aulë de deseos de hacer cosas, y
continuó insistiendo en esta cuestión; y a la may oría de los Dioses les pareció un
buen consejo, y viajaron por el mundo en busca de un sitio para vivir en él. Ésos
eran los días del Crepúsculo (Lomendánar), pues había luz, argentina y dorada,
pero no estaba reunida y fluía y se estremecía en una corriente irregular por los
aires o a veces caía gentilmente en una lluvia esplendorosa y corría como agua
por la tierra; y en ese tiempo Varda en sus juegos sólo había puesto unas pocas
estrellas en el cielo.
» En esta penumbra los Dioses iban de norte a sur y veían poco; a decir
verdad en las más profundas de estas regiones encontraban frío y soledad, y la
égida de Melko y a fortalecida; pero Melko y sus sirvientes estaban excavando en
el norte para construir los tétricos recintos de Utumna, pues no tenía intención de
vivir junto con los otros, aunque por el momento fingía paz y amistad.
» Ahora bien, por causa de la oscuridad, Aulë convenció a Melko de que
construy era sendas torres en el norte y en el sur, pues se proponía colocar sobre
cada una de ellas lámparas poderosas. A éstas las hizo el mismo Aulë de oro y de
plata, [89] y Melko levantó los pilares y eran éstos muy altos y brillaban como un
pálido cristal azul; y cuando Aulë los golpeó con la mano resonaron como el
metal. Se elevaron a través del aire inferior hasta Ilwë y las estrellas, y Melko
dijo que eran de una sustancia imperecedera que él mismo había inventado; y
mentía, porque sabía que eran de hielo. A la del norte le dio el nombre de Ringil,
y a la del sur, Helkar, y las lámparas estaban prontas y fueron puestas sobre ellas
cargadas de luz, plateada la del norte y dorada la del sur. A esta luz la habían
recogido Manwë y Varda generosamente del cielo, para que los Dioses pudieran
explorar mejor las regiones del mundo y elegir las más bellas como morada.
» Ahora bien, en esa luz llameante viajaron al este y al oeste, y el este era un
baldío de tierras sueltas, y el oeste estaba cubierto de vastos mares de oscuridad,
porque en verdad se habían reunido ahora en esas Islas del Crepúsculo y allí
estaban mirando hacia el oeste, cuando he aquí que las lámparas del norte y del
sur temblaron y se desplomaron, y al desplomarse las aguas se levantaron en
torno a las islas. Pues bien, estas cosas ellos no las entendieron; el resplandor de
aquellas luces había derretido el hielo traicionero con que estaban hechos los
pilares de Melko, Ringil y Helkar, y grandes flujos de agua se habían vertido en
los Mares Sombríos. Tan grandes fueron los deshielos, que esos mares, que al
principio no eran de gran tamaño, sino claros y cálidos, se hicieron negros y
vastos, y sobre ellos había vapores y sombras profundas por causa de las grandes
aguas frías que se vertían en ellos. Así esas poderosas lámparas cay eron de las
alturas, y el estrépito del derrumbe sacudió las estrellas, y parte de la luz se
esparció otra vez por el aire, pero abundante fue la que fluy ó por tierra
provocando incendios y desiertos con su amplio volumen antes de recogerse en
lagos y en estanques.

» Fue entonces el momento de la primera noche, y fue éste muy largo; pero
los Valar estaban muy irritados por la traición de Melko, y era probable que
fueran anegados por los mares sombríos que se levantaban ahora cubriendo
muchas islas.
» Entonces Ossë, porque Ulmo no se encontraba allí, reunió a los Oarni, y
juntos arrastraron la isla en que se encontraban los Valar hacia el oeste de las
aguas, hasta que llegaron a Eruman, [90] cuy as altas costas contuvieron la
furiosa inundación… y ésa fue la primera marea.
» Dijo entonces Manwë: —Ahora haremos una vivienda y un baluarte contra
el mal—. De modo que se dirigieron a Arvalin y vieron un amplio espacio
abierto a lo lejos que llegaba a leguas aun desconocidas para los Mares
Exteriores. Allí, dijo Aulë, habría un espacio adecuado para levantar un gran
edificio y crear un reino de delicias; por tanto los Valar y sus súbditos recogieron
primero las rocas y las piedras más poderosas de Arvalin y levantaron enormes
montañas en la llanura que llaman ahora Valinor o la tierra de los Dioses. En
verdad, fue el mismo Aulë quien trabajó durante siete edades a pedido de
Manwë erigiendo Taniquetil, y el mundo retumbaba en las tinieblas y Melko oy ó
el ruido de estos trabajos. Por causa de una gran albañilería es Erumáni ahora
muy ancha y desnuda y de un maravilloso nivel, porque cogieron todas las
piedras y las rocas que había allí; pero las Montañas de Valinor son escarpadas y
de una altura impenetrable. Viendo por fin que se alzaban como poderosas torres
entre Valinor y el mundo, los Dioses respiraron; pero Aulë y Tulkas viajaron con
muchos de los suy os a tierras extrañas, tray endo al regresar mármoles y buenas
piedras, hierro y plata y oro y bronce, y toda clase de materiales. Los apilaron
en medio de la llanura y sin demora Aulë empezó a trabajar vigorosamente.
» Al fin dijo: —No está bien trabajar en medio de estas tinieblas, y fue una
mala acción la de Melko que arruinó esas bellas lámparas—. Pero Varda,
respondiendo, dijo: —Hay mucha luz todavía en los aires, y la que fluy e vertida
sobre la tierra— y tuvo deseos de recoger un nuevo acopio y levantar un fanal en
Taniquetil. Pero Manwë no quiso que se recogiera del cielo más radiación,
porque la oscuridad era y a la de la noche, pero a su pedido, Ulmo salió de las
profundidades y viajó a los lagos resplandecientes y a los estanques de brillantez.
De allí recogió ríos de luz que guardó en grandes vasijas, y con ellas volvió a
Valinor. Allí toda la luz se vertió en dos grandes calderos que Aulë había
preparado en ocasión de su regreso en medio de las tinieblas, y tienen ellas el
nombre de Kulullin y Silindrin.
» Ahora bien, en medio del valle cavaron dos grandes pozos que están a
leguas de distancia, aunque muy cerca en la vastedad [91] de esa llanura. En uno
puso Ulmo siete rocas de oro traídas de las más silenciosas profundidades del
mar, y luego fue arrojado allí un fragmento de la lámpara que había ardido un
tiempo sobre Helkar, en el sur. Luego el pozo fue cubierto con tierras fértiles

creadas por Palúrien, y acudió Vána, la que ama la vida y la luz del sol y a cuy o
canto las flores se alzan y se abren, y el murmullo de las doncellas a su alrededor
era como el dichoso ruido de la gente que sale de paseo por primera vez en la
mañana luminosa de un país extranjero. Allí cantó sobre el montículo la canción
de la primavera, y bailó alrededor, y lo regó con las grandes corrientes de esa luz
dorada que Ulmo había traído de los lagos derramados; sin embargo, al final
Kulullin casi rebalsaba.
» Pero en el otro pozo arrojaron tres perlas enormes que encontró Ossë en el
Gran Mar, y tras ellas arrojó Varda una pequeña estrella, y lo cubrieron de
espumas y nieblas blancas y luego esparcieron suavemente tierra sobre él, pero
Lórien, que ama los crepúsculos y las sombras temblorosas, y los dulces
perfumes que viajan en los vientos de la tarde, y que es el señor de los sueños y
la imaginación, se sentó cerca y susurró rápidas palabras inaudibles, mientras los
espíritus que estaban a su servicio tocaban junto a él melodías que se oían apenas,
como la música que se filtra en la oscuridad desde viviendas lejanas; y los Dioses
vertieron en ese sitio ríos de radiación blanca y la luz plateada que Silindrin
contenía casi hasta el borde… y después de haberla vertido, Silindrin no estaba
todavía llena.
» Entonces acudió Palúrien, también llamada Kémi, Señora de la Tierra,
esposa de Aulë, madre del señor de los bosques, y tejió hechizos alrededor de
esos dos sitios, profundos encantamientos de vida y crecimiento, de emisión de
hojas, de flores y de frutos… pero no añadió palabra de lengua alguna a la
canción. Después de haber cantado meditó allí largo rato, y los Valar se sentaron
en círculo alrededor, y la llanura de Valinor estaba a oscuras. Luego, al cabo de
un tiempo, hubo por fin un brillante resplandor de oro en las tinieblas, y los Valar
y quienes los acompañaban lanzaron un grito de alegría y alabanza. He aquí que
del lugar que había sido regado con la luz de Kulullin surgió un brote esbelto, y su
corteza vertía una refulgencia de oro pálido; empero esa planta creció de prisa,
de modo que en [92] siete horas hubo un árbol de poderosa estatura y todos los
Valar y los suy os pudieron sentarse bajo sus ramas. De gran belleza de forma y
buen desarrollo era el tronco, y nada había en él que quebrara la suavidad de la
corteza que a gran altura sobre la tierra emanaba una delicada luz amarilla.
Entonces brotó en todas direcciones un encaje de frondas, y de ellas salieron
capullos dorados y hojas de un verde profundo y bordes resplandecientes. Ya era
la luz que emitía ese árbol amplia y hermosa, pero mientras los Valar lo
contemplaban, dio capullos con tanta profusión que todas sus ramas quedaron
ocultas por largos racimos estremecidos de flores doradas, como millares de
lámparas colgantes, y la luz se vertía desde los extremos y caía a tierra con dulce
sonido.
» Alabaron entonces los Dioses a Vána y a Palúrien y se regocijaron en la luz
diciéndoles: —He aquí que éste es un árbol muy bello en verdad, y debe recibir

un nombre—. Y Kémi dijo: —Reciba el nombre de Laurelin por la brillantez de
sus flores y la música de su rocío— pero Vána prefería llamarlo Lindeloksë y
ambos nombres perduraron.
» Habían pasado y a doce horas desde que brotara Lindeloksë, y a esa hora un
brillo plateado penetró el dorado resplandor, y he aquí que los Valar vieron que
un brote se alzaba en el sitio donde se habían vertido los estanques de Silindrin.
Tenía la corteza de un tierno color blanco, que resplandecía como perlas, y
creció tan rápido como había crecido Laurelin, y mientras crecía, la gloria de
Laurelin menguaba, y sus flores brillaban menos, hasta que ese árbol relumbró
apenas, como si durmiese; pero he aquí que el otro alcanzó una estatura tan
grande como la de Laurelin, y el tronco era aún más proporcionado y esbelto, y
la corteza parecía de seda, pero las ramas altas eran más gruesas y enmarañadas
y densas, y de ellas brotaron masas de hojas lanceoladas, de un color verde
azulado.
» Entonces los Valar se quedaron mirando maravillados, pero Palúrien dijo:
—No ha terminado este árbol todavía su crecimiento—. Y he aquí que mientras
hablaba, floreció, y las flores no colgaban en racimos, y cada una tenía su propio
tallo; recordaban las perlas y la plata y las estrellas, y ardían con una luz blanca;
y parecía que el corazón del árbol latiera, y la radiación luminosa se estremecía
con ritmo creciente y menguante. [93] El tronco destilaba una luz como de plata
líquida que se vertía en tierra, y que iluminaba la llanura. Esta luz sin embargo no
llegaba tan lejos como la luz del árbol de oro, y a causa también de las grandes
hojas y del latido de su vida interior arrojaba un continuo revoloteo de sombras
entre los estanques de brillantez, negras aquéllas y éstos muy claros. Entonces
Lórien no pudo contener su alegría, y aun Mandos sonrió. Pero Lórien dijo: —He
aquí que le daré a este árbol un nombre, y lo llamaré Silpion—. Y ése ha sido
siempre su nombre desde entonces. Entonces Palúrien se puso de pie y les dijo a
los Dioses: —Coged ahora toda la luz líquida que gotea desde este bello árbol, y
almacenadla en Silindrin, y que mane desde allí, pero de manera muy parca.
Mirad, cuando las doce horas de plena luz hay an transcurrido, el árbol volverá a
menguar, y entonces volverá a encenderse Laurelin, pero para que no se agote,
regadío siempre gentilmente con agua de la caldera de Kulullin a la hora en que
Silpion se atenúa, pero con Silpion haced lo mismo, volviendo a verter la luz
recogida del profundo Silindrin, toda vez que mengüe el árbol de oro. ¡Luz es la
savia de estos árboles y su savia es luz!
» Y con estas palabras quería ella decir que aunque a estos árboles había que
regarlos con luz, para que tuvieran savia y vida, de su desarrollo y vida hacían
siempre luz en gran abundancia, muy por encima de la que sus raíces absorbían;
pero los Dioses escucharon su pedido, y Vána hizo que una de sus propias
doncellas, la constante Urwen, se hiciera cargo de la tarea de regar a Laurelin,
mientras que Lórien pidió a Sumo, un joven al que amaba, que tuviera siempre el

cuidado de refrescar a Silpion. Por lo que se dice que cada vez que los árboles
eran regados, había un maravilloso resplandor de oro y plata, y se mezclaban
luces de gran belleza antes de que un árbol menguara del todo o el otro alcanzara
su plena gloria.
» Ahora bien, por causa de estos brillantes árboles, tuvo Aulë luz en
abundancia para sus trabajos, y emprendió muchas tareas, y Tulkas lo ay udó no
poco, y Palúrien, madre de la magia, estaba con ellos. Primero levantaron sobre
Taniquetil una gran morada para Manwë, y se instaló una torre de vigilancia.
Desde allí lanzaba a sus halcones parecidos a saetas y los recibía de vuelta, y
hacia allí viajó a menudo « n días posteriores Sorontur, [94] Rey de las Águilas,
al que Manwë concedió gran poder y sabiduría.
» Esa mansión se construy ó de mármoles blancos y azules, y se levantaba en
medio de campos de nieve, y los tejados estaban hechos de una red de ese aire
azul llamado ilwë, que está por encima del blanco y el gris. Esta red fue
invención de Aulë y su esposa, pero Varda la salpicó de estrellas, y Manwë
habitó debajo; pero en la llanura donde radiaban plenamente los árboles había un
grupo de viviendas levantadas como una bella ciudad sonriente, y esa ciudad
recibió el nombre de Valmar. Y en la construcción de Valmar no se escatimaron
metales ni piedras, ni la madera de aquellos árboles poderosos. Los techados eran
de oro y los suelos de plata y las puertas de bronce bruñido; fueron levantadas
por hechizos y las piedras fueron unidas por la magia. Separado de éstas y
limitando con el valle había un gran patio, y éste era la casa de Aulë, y estaba
llena de redes mágicas tejidas con la luz de Laurelin y el resplandor de Silpion y
el centelleo de las estrellas; pero se hicieron otras con hebras de oro y plata y
hierro y bronce batidos hasta alcanzar la delgadez del filamento de una araña, y
todas estaban tejidas con belleza para dar cabida a la música de los Ainur,
describiendo las cosas que fueron y serán o las que han sido sólo en la gloria de la
mente de Ilúvatar.
» En este patio había algunos de los árboles que luego crecieron sobre la
tierra, y entre ellos un estanque de aguas azules. Los frutos caían allí durante todo
el día con un ruido sordo sobre las márgenes, y eran recogidos por las doncellas
de Palúrien para su deleite y el de su señor.
» Ossë también tenía una gran casa, y vivía en ella toda vez que se celebraba
un cónclave de los Valar o se cansaba del ruido de las olas en los mares, unen y
los Oarni llevaron millares de perlas para su edificación, y los suelos eran de
agua de mar, y los tapices tenían el brillo plateado de los peces, y estaba techado
con espuma. Ulmo no vivía en Valmar y viajó de regreso a los Mares Exteriores,
y si tenía necesidad de permanecer un tiempo en Valinor se alojaba como
huésped en las estancias de Manwë; pero esto no ocurría a menudo. Lórien
también vivía lejos, y su morada era grande y recogida, y con amplios jardines.
El sitio tenía el nombre de Murmuran, que Aulë hizo con neblinas [95] recogidas

más allá de Arvalin sobre los Mares Sombríos. Había sido levantada en el Sur al
pie de las Montañas de Valinor en los confines del reino, pero los jardines se
prolongaban maravillosamente a un lado y otro serpenteando casi hasta el pie de
Silpion, cuy o resplandor los iluminaba de manera extraña. Había allí muchos
laberintos y lugares recónditos, pues Palúrien le había dado a Lórien una fortuna
en tejos y cedros, y grupos de pinos que exudaban olores adormecedores en el
crepúsculo; y se levantaban éstos sobre estanques profundos. En los bordes de los
estanques revoloteaban luciérnagas de un lado al otro, y Varda había puesto
estrellas en las profundidades para deleite de Lórien; pero los espíritus de Lórien
cantaban maravillosamente en estos jardines, y el perfume de las flores
nocturnas y las canciones de los adormecidos ruiseñores los llenaban de gran
encanto. También crecían allí amapolas que resplandecían rojas en el
crepúsculo, y a éstas llamaron los Dioses fumellar, las flores del sueño, y Lórien
las utilizaba a menudo en sus encantamientos. En medio de estas amenidades
había un anillo de sombríos cipreses que se levantaban como torres sobre la
profunda tina de Silindrin. Allí estaba sobre un lecho de perlas, y su superficie
ininterrumpida tenía estremecimientos de plata, y sobre ella caía la sombra de
los árboles, y las Montañas de Valinor podían ver allí sus caras espejadas. Cuando
Lórien la contemplaba, tenía muchas visiones de misterio, y no permitía que la
despertasen, salvo cuando Silmo acudía sin ruido con una urna de plata para
llevarse unas gotas de frescor estremecido, y partía luego quedamente de allí a
regar las raíces de Silpion antes de que el árbol de oro se calentara.
» De otro modo pensaba Tulkas, que vivía en medio de Valmar. Muy juvenil
es este Dios, y fuerte de miembros y lujurioso, y por eso se le da el nombre de
Poldórëa, el que ama los juegos y el tiro al arco, la pelea con los puños, la lucha,
la carrera y el salto, y las canciones que van bien con el movimiento de una copa
bien colmada en el aire y los brindis. No obstante no es provocador ni asesta
golpes sin motivo como Makar, aunque no hay ninguno de los Valar ni de los
Úvanimor (que son monstruos, gigantes y ogros) que no tema los músculos de su
brazo ni el golpe de su puño enguantado de hierro cuando tiene motivos para estar
colérico. La suy a es una casa de alegría y festejos; [96] y se erigió alta en el
aire, y tenía una torre de bronce y pilares de cobre que se unían en una amplia
arcada. En el patio los hombres jugaban y rivalizaban entre sí en duras
contiendas, y allí a veces la hermosa Nessa, esposa de Tulkas, repartía copas del
mejor vino y las más refrescantes bebidas entre los competidores. Pero a ella
más que nada le gustaba retirarse a un sitio de prados hermosos, cuy o césped
Oromë, su hermano, había escogido en los claros umbrosos del bosque, y
Palúrien lo había plantado con hechizos y estaba siempre verde y suave. Allí
bailaba ella entre sus doncellas durante el tiempo en que Laurelin florecía, pues
¿no es más grande aún en la danza que la misma Vána?
» En Valmar moraba también Noldorin, conocido hace mucho tiempo como

Salmar, que a veces tocaba el arpa y la lira, y a veces se sentaba bajo Laurelin
mientras hacía una dulce música con un instrumento de arco. Allí cantaba al
compás regocijadamente Amulo, al que se le da el nombre de Ornar, cuy a voz
es la más bella de las voces, y que conoce todas las canciones en todas las
lenguas; si no cantaba al compás del arpa de su hermano, gorjeaba en los
jardines de Oromë cuando al cabo de un tiempo Nielíqui, la pequeña doncella,
empezó a bailar de un lado a otro en los bosques.
» Ahora bien, Oromë dominaba vastos territorios, que él amaba, y no menos
que Palúrien, su madre. He aquí que los bosques plantados en la planicie de
Valinor y aun al pie de las montañas no tienen comparación en la Tierra. Allí se
deleitan las bestias, los ciervos entre los árboles y los rebaños de vacas en las
anchas tierras de pastoreo; había bisontes y caballos que erraban desenjaezados,
pero jamás invadían los jardines de los Dioses; gozaban siempre de paz, sin
embargo, pues no había entre ellos animales de presa, ni tampoco iba Oromë de
caza a Valinor. Aunque ama estos reinos, pasa mucho tiempo en el mundo de
fuera; más a menudo aún que Ossë y tan a menudo como Palúrien, y se
convierte entonces en el más grande de todos los cazadores. Pero en Valmar los
recintos son amplios y bajos, y pieles y cueros de gran riqueza y precio están
esparcidos allí por los suelos y colgados en los muros, y también lanzas, arcos y
cuchillos hay en ellos. En medio de cada habitación y cada sala crece un árbol
que sostiene el techo, y su tronco está lleno [97] de trofeos y cornamentas. Allí se
reúne la gente de Oromë vestida de verde y castaño, y hay un ruido de alegría
arrogante, y el señor de los bosques produce una viva algarabía; pero Vána, su
esposa, cada vez que puede hacerlo, sale de allí a hurtadillas. Lejos de los
recintos sonoros de la casa, se extienden los jardines, vigorosamente apartados de
tierras más salvajes por cercos de espinos blancos de gran tamaño, que florecen
como nieves eternas. La más íntima soledad está amurallada de rosas, y éste es
el sitio más amado de la bella señora de la primavera. En medio de este sitio de
aire perfumado, puso Aulë hace y a mucho tiempo ese caldero, el dorado
Kulullin, siempre lleno de la radiación de Laurelin, como de agua brillante, y de
él hizo una fuente, de modo que la salud y la felicidad de la luz pura llenara todo
el jardín. Los pájaros cantaban allí todo el año con la garganta plena de la
primavera, y las flores crecían en un alboroto de capullos y de vida gloriosa. Sin
embargo, el esplendor de la tina de oro nunca se derramaba, salvo cuando las
doncellas de Vána conducidas por Urwen abandonaban el jardín a la hora en que
Silpion menguaba y regaban las raíces del árbol de fuego; pero junto a la fuente
y durante el día había siempre una luz de color ámbar, mientras las abejas se
afanaban entre las rosas, y por allí iba Vána con pie ligero y las alondras
cantaban por encima de su cabeza de oro.
» Tan bellas eran estas moradas y tan grande el brillo de los árboles de
Valinor, que Vefántur y Fui, la esposa triste, no podían soportar estar allí mucho

tiempo, y se marchaban lejos al norte de esas regiones, donde bajo las raíces de
las montañas más frías y norteñas de Valinor que se alzan aquí otra vez cerca de
Arvalin, pidieron a Aulë que les excavara un recinto. Así lo hizo entonces, para
que todos los Dioses tuvieran una morada agradable, y ellos y todos los
miembros de su corte sombría lo ay udaron. Muy vastas eran esas cavernas, se
extendían aun por debajo de los Mares Sombríos, y están llenas de lobreguez y
de ecos resonantes, y toda esta profunda morada es conocida de los Dioses y de
los Elfos como Mandos. Allí en una sala de luctuoso color negro se sentaba
Vefántur, y le dio a esa sala su propio nombre, Vê. Estaba iluminada por un solo
vaso colocado en el centro en el que había unas pocas gotas del rocío pálido de
Silpion; las cortinas eran de vapores oscuros y los suelos y columnas [98] estaban
hechos de azabache. Allí en días posteriores viajaban los Elfos de todos los clanes
que por infortunio morían en combate o de desdicha. Sólo así morían los Eldar, y
nada más que por un tiempo. Allí Mandos dictaba las suertes del destino, y allí los
Eldar esperaban en la oscuridad soñando con sus pasadas hazañas, hasta llegado
el momento por él designado en que volverían a nacer en sus hijos y podrían reír
y cantar otra vez. Fui no iba mucho a Vê, pues se dedicaba ante todo a destilar los
humores salinos de que están hechas las lágrimas, y tenía nubes negras que
echaba a flotar para que recorrieran el mundo cogidas por el viento, y sus redes
sin peso se asentaban de vez en cuando sobre los que allí vivían. Ahora bien, estas
telas eran de desesperación y luto inconsolable, dolor y pena ciega. La sala que
más le gustaba era una aún más amplia y oscura que Vê, y también ella le dio su
propio nombre llamándola Fui. Allí, delante de un asiento negro ardía en un
brasero un único carbón vacilante, y el techo era de alas de murciélago y los
pilares que lo sostenían y los muros de alrededor estaban hechos de basalto. Allí
iban los hijos de los Hombres a escuchar su destino, y allí son llevados por la
multitud de males que la maligna música de Melko incorporó al mundo. La
matanza y los incendios, las hambrunas y las desdichas, las enfermedades y los
golpes asestados en la oscuridad, la crueldad, el frío penetrante, la angustia y la
propia locura los empujan allí; y Fui lee en sus corazones. A algunos los mantiene
en Mandos bajo las montañas y a algunos los envía más allá de las colinas y
Melko los atrapa y los lleva a Angamandi o los Infiernos de Hierro, donde pasan
días muy malos. También a algunos, y éstos son la may oría, los manda a bordo
de la nave negra Mornië, que de vez en cuando permanece anclada en el puerto
oscuro del norte, a la espera del momento en que la triste pompa la lleve a la
play a, al pie de los ásperos caminos de Mandos.
» Entonces, cuando está cargada, por propia iniciativa despliega las velas
negras, e impulsada por una suave brisa recorre esas costas. Todos los que están a
bordo, al llegar al sur, echan una mirada de nostalgia y dolor a ese lugar entre las
montañas donde es posible tener un atisbo de la distante llanura de Valinor; y esa
abertura está cerca de Taniquetil, donde se encuentra la ribera de Eldamar. No

ven nada más de ese luminoso lugar, [99] y son arrastrados hacia las amplias
llanuras de Arvalin. Allí van de un lado a otro en la sombra, acampando donde
pueden; no obstante conocen el canto, y alcanzan a ver las estrellas, y esperan
pacientes la llegada del Gran Final.
» Pocos son y felices en verdad aquellos a los que se manifiesta Nornorë, el
heraldo de los Dioses. Van entonces con él en carrozas o montados en magníficos
caballos al valle de Valinor y se reúnen en los recintos de Valmar, morando en
casa de los Dioses hasta la llegada del Gran Final. Se encuentran muy lejos de las
montañas negras del norte o de las llanuras neblinosas de Arvalin, y la música y
la luz clara les pertenecen, y en ellas se deleitan.
» ¡Y bien! He descrito las viviendas de todos los Dioses que levantó Aulë con
su artesanía en Valinor, pero Makar y su fiera hermana Meássë se construy eron
por sí mismos una morada, ay udados sólo por su propia gente, muy lúgubre
ciertamente.
» Se levantaba en los confines de las Tierras Exteriores, y no estaba muy
lejos de Mandos. Estaba hecha de hierro y carecía de adornos. Allí luchaban los
vasallos de Makar vestidos de armaduras y se oía gran clamor y gritos y
bramidos de trompetas, pero Meássë iba entre los guerreros instándolos a que se
asestaran más golpes todavía, o reviviendo a los desmay ados para que pudieran
batallar aún; y tenía los brazos enrojecidos hasta los codos. Ninguno de los Dioses
iba nunca allí, salvo Tulkas, y si visitaban a Mandos, lo hacían dando un rodeo por
senderos circundantes, para evitar pasar cerca de ese recinto tumultuoso; pero
Tulkas luchaba a veces allí con Makar o distribuía pesados golpes entre los
luchadores, y esto lo hacía para que la vida muelle no lo debilitara, pues no
amaba a aquella gente y ésta, a su vez, en verdad no lo amaba a él ni a su gran
fuerza serena. Ahora bien, continuamente se libraban batallas en la corte de
Makar, salvo cuando los hombres se reunían en los salones para celebrar festines
o en las ocasiones en que Makar y Meássë estaban lejos en las montañas negras,
cazando juntos lobos y osos. Pero en la casa había muchas armas de guerra, y
escudos de gran tamaño y brillantemente pulidos colgaban de los muros. Estaba
iluminada de antorchas y se cantaban en ella cantos de victoria, de saqueo y de
pillaje, y la luz roja de las antorchas se reflejaba en la hoja desnuda de las
espadas. Allí se sentaban a menudo Makar [100] y su hermana para escuchar los
cantos, y Makar tenía una pica enorme sobre las rodillas, y Meássë sostenía una
lanza. Pero en aquellos días, antes de que Valinor se cerrase, estos dos viajaban
sobre todo por la Tierra, y con frecuencia se ausentaban, pues amaban los
torbellinos sin freno que Melko desataba por el mundo.
» Por tanto ahora se construy ó Valinor y en ella reina una gran paz, y los
Dioses se regocijan porque esos espíritus pendencieros no permanecen mucho
tiempo entre ellos, y Melko no se acerca.
Entonces dijo una niña entre los allí reunidos, muy sedienta tanto de cuentos

como de poesías: —Me gustaría que no hubiera ido nunca allí desde entonces, y
que pudiera haber visto esa tierra todavía resplandeciente tal como Aulë la dejó.
—Ahora bien, había oído a Rúmil contar esa historia, y había meditado mucho en
ella, pero era nueva para la may oría de los presentes, como para Eriol, y todos
quedaron asombrados. Entonces dijo Eriol—: Muy fuertes y gloriosos son los
Valar, y de buen grado escucharía más detalles de esos días de antaño si no viera
brillar las Velas del Sueño que ahora vienen hacia aquí. —Pero otro niño habló
desde un cojín cerca de Lindo y dijo—: Pues y o de buen grado visitaría los
recintos de Makar y cogería quizá una espada o un cuchillo; sin embargo, en
Valmar me parece que estaría bien ser huésped de Oromë. —Y Lindo, riendo,
dijo—: Estaría muy bien, por cierto —y con esas palabras se levantó y y a no se
contaron más historias aquella noche.

NOTAS
Cambios de los nombres que aparecen en
La Llegada de los Valar y la Construcción de Valinor
Ónen < Ówen (sólo la primera vez que aparece; luego Ónen, tal como fue
escrito la primera vez).
Eruman y Arvalin Los nombres de esta región se escribieron originalmente
Habbanan y Harmalin, pero fueron reemplazados a lo largo de todo el cuento
(excepto en dos casos en que Habbanan fue olvidado) por Eruman (en una
ocasión Erumáni) y Arvalin. (En las tres últimas apariciones Habbanan >
Arvalin, mientras que en las primeras [101] Habbanan > Eruman: pero la
diferencia probablemente no tiene significado, pues los nombres Habbanan /
Harmalin y más tarde Eruman / Arvalin eran intercambiables.) En La Cabaña
del Juego Perdido los cambios fueron Harwalin > Harmalin > Arvalin.
Lomendánar < Lome Danar.
Silindrin < Telimpë (Silindrin) (sólo la primera vez que aparece; luego el
nombre es Silindrin, tal como fue escrito la primera vez).
Lindeloksë < Lindelótë.

Comentario sobre
La Llegada de los Valar y la Construcción de Valinor
Es mejor exponer por partes el caudal de datos que procura Rúmil en esta
ocasión, y empiezo por:
I) La llegada de los Valar y su encuentro con Melko.
La descripción de la entrada de los Valar al mundo no se conservó, aunque la
crónica que de ellos se hace en este pasaje es el origen último de Valaquenta (v.
El Silmarillion): pero no hay, sin embargo, un desarrollo continuo en los
manuscritos. El pasaje tiene gran interés, pues aquí aparecen a la vez muchas
figuras de la mitología que iban a conservarse, aunque hubo otras que no lo
fueron. Es notable cómo muchos de los nombres de los Valar en los primeros
escritos nunca fueron reemplazados o modificados: Yavanna. Tulkas, Lórien,
Nienna, Oromë. Aldaron. Vána, Nessa, que aparecen por primera vez en este
cuento, y Manwë, Súlimo, Varda. Ulmo. Aulë. Mandos, Ossë, Salmar, que habían
aparecido y a antes. Algunos se conservaron de manera modificada: Melkor en
lugar de Melko. Uinen (que y a aparece más tarde en los Cuentos Perdidos) en
lugar de Ónen. Fëanturi en lugar de Fánturi; mientras que otros, como Yavanna
Palúrien y Tulkas Poldórëa sobrevivieron largamente en la tradición de « El
Silmarillion» antes de ser reemplazados por Kementári (aunque cf. Kémi
« Señora de la Tierra» en este cuento) y Astaldo. Pero algunos de estos primeros
Valar habían desaparecido en la etapa o fase que siguió a los Cuentos Perdidos:
Ómar-Amillo, y los bárbaros dioses guerreros Makar y Meássë.
Aquí aparecen también ciertos parentescos que llegaron a sobrevivir. Así,
Lórien y Mandos fueron desde el principio « hermanos» , cada cual con su
asociación especial: « sueños» y « muerte» respectivamente; y Nienna tuvo
desde el principio una estrecha relación con ellos aquí como la « esposa de
Mandos» , aunque más tarde como la [102] hermana de los Fëanturi. La
concepción original de Nienna era por cierto más sombría y aterradora, una
diosa de la muerte en estrecha relación con Mandos, que lo fue después. Las
inciertas relaciones de Ossë con Ulmo remontan a los comienzos; pero la altivez
y desapego de Ulmo desaparecieron más tarde, al menos como rasgo de su
divino « carácter» explícitamente descrito. Vána era y a la esposa de Oromë,
pero Oromë era el hijo de Aulë y (Yavanna) Palúrien; en la evolución posterior
de los mitos Vána perdió terreno en relación con Nienna, mientras que Oromë lo
ganó, convirtiéndose finalmente en uno de los grandes Valar, los Aratar.
Particularmente interesante es el pasaje que se refiere al ejército de los

espíritus menores que acompañaban a Aulë y Palúrien, por el que se aprecia la
antigüedad de la concepción de los Eldar, de naturaleza del todo distinta de la de
los « diablillos, hadas, duendes, leprawns, etcétera» , pues los Eldar « pertenecen
al mundo» y están relacionados con él, mientras que esos otros seres son
anteriores a la creación del mundo. En la obra posterior no hay huellas de una
explicación semejante para el elemento « feérico» de la población del mundo:
hay pocas referencias a los Maiar, y por cierto no se dice que entre ellos se
incluy an seres que « cantan entre las hierbas por la mañana y entonan cánticos
entre el maíz erguido al atardecer» .[53]
Salmar, compañero de Ulmo, que aparecía en La Música de los Ainur, se
identifica ahora con Noldorin, que menciona Vairë en La Cabaña del Juego
Perdido; lo que es posible discernir de su historia aparecerá más tarde. Los
trabajos posteriores no dicen nada de él, salvo que llegó con Ulmo y fabricó sus
cuernos (El Silmarillion).
En el desarrollo posterior de esta narración no se hace mención de que Tulkas
(¡o Mandos!) fuera a cercar a Melkor en el comienzo mismo de la historia de los
Valar en Arda. En El Silmarillion nos enteramos más bien de la gran guerra
librada entre los Valar y Melkor « antes de que Arda estuviera del todo formada»
y cómo llegó « desde el cielo» , lo que fue causa de su derrota, por lo que huy ó
de Arda y « se puso a meditar en la oscuridad exterior» . [103]
II) La primera concepción de las Tierras Occidentales y los Océanos
En La Cabaña del Juego Perdido la expresión « Tierras Exteriores» se empleaba
para designar a las tierras al este del Gran Mar, posteriormente la Tierra Media;
este nombre se reemplazó luego por « Grandes Tierras» . [104] Las Tierras
Exteriores se definen ahora como las Islas del Crepúsculo. Eruman (o Arvalin) y
Valinor. Un empleo curioso que aparece a menudo en los Cuentos Perdidos es el
de la equivalencia del « mundo» con las Grandes Tierras, con la superficie
entera de la tierra al oeste de las Tierras Exteriores; así, las montañas « se
alzaban como poderosas torres entre Valinor y el mundo» , y el Rey Inwë oy ó
« el lamento del mundo» .
Conviene reproducir aquí un mapa que aparece en realidad en el texto de un
cuento escrito más tarde (el de El Robo de Melkor y el Oscurecimiento de
Valinor). Este mapa, dibujado en una página manuscrita con el texto escrito
alrededor, no es más que un rápido boceto a lápiz, ahora borroso y tenue, muchos
de cuy os rasgos son de interpretación difícil o imposible. Lo he vuelto a dibujar lo
más exactamente que pude; el único rasgo perdido son unas letras indescifrables
que empiezan con M, y preceden a la palabra Hielo. He añadido las letras a, b, c,

etcétera para que sea posible seguir más fácilmente la exposición.

El mapa primitivo

Utumna (más tarde Utumno) se sitúa en el extremo norte, al norte de la
lámpara-pilar Ringil; la posición del pilar del sur parece no haber estado del todo
decidida según este mapa. El cuadrado señalado con a es evidentemente Valmar,
y creo que los dos puntos señalados con b son los Dos Árboles, de los que
posteriormente se dice que estaban al norte de la ciudad de los Dioses. El punto
señalado con c es casi seguro que representa el dominio de Mandos (cf. el
párrafo donde se cuenta que Vefántur Mandos y Fui Nienna le pidieron a Aulë
que les excavara un recinto « bajo las raíces de las montañas más frías y
norteñas de Valinor» );[54] es difícil que el punto al sur represente el recinto de
Makar y Meássë, pues se dice que aunque no estaba lejos de Mandos, se
levantaba « en los confines de las Tierras Exteriores» .
La zona que he señalado con h es Eruman / Arvalin (que en definitiva [105]
recibió el nombre de Avathar), antes Habbanan / Harmalin (Harwalin), que son
simples alternativas.
Más tarde, en un mapa del mundo trazado en la década de 1930, la costa
occidental del Gran Mar sigue una suave curva regular hacia el oeste, de norte a
sur, mientras que las Montañas de Valinor siguen virtualmente la misma curva en
sentido contrario hacia el este; donde las dos curvas se unen en el punto medio se
encuentran Tuna y Taniquetil. De modo que se extienden dos zonas de tierra con
formas de V prolongadas hacia el norte y el sur desde el punto medio, entre las
Montañas y el Mar, que van alejándose de continuo la una de la otra; y reciben el
nombre de Eruman (hacia el norte) y Arvalin (hacia el sur).
En el pequeño mapa primitivo la línea de montañas y a es así, y se la describe
en el texto como « un gran anillo que se curva hacia el oeste» (la curva es hacia
el oeste si se consideran las extremidades más que la porción central). Pero la
curva de la costa es distinta. Desdichadamente el pequeño mapa es en este caso
muy oscuro, pues hay varias líneas (señaladas con j) que se extienden hacia el
norte a partir de Kôr (señalada con d), y es imposible saber si las marcas indican
una tachadura o representan cadenas de montañas paralelas. Pero creo que estas
líneas señalan cambios posibles en la curva de las Montañas de Valinor al norte; y
no me cabe duda de que en este tiempo mi padre no había imaginado una región
« baldía» al norte de Kôr y al este de las montañas. Esta interpretación del mapa
concuerda con lo que se dice en el cuento: « en los Mares Sombríos al norte de
Eruman hay una vasta bahía, de modo que las olas baten aun el pie de los
grandes acantilados y las Montañas se levantan junto al mar» y « Taniquetil mira
desde lo alto de la bahía hacia el sur más allá de Eruman y hacia el norte más
allá de la Bahía de Faëry » . De acuerdo con este punto de vista, el nombre
Eruman (luego Araman), al principio una alternativa de Arvalin, se adoptó para
designar los baldíos del norte cuando el plano de las regiones de la costa se hizo

más simétrico.
Se dice en el cuento que « en esas vastas aguas del Oeste hay muchas tierras
menores e islas antes de que se encuentren los mares solitarios cuy as olas
susurran alrededor de las Islas Mágicas» . Los pequeños círculos del mapa
(señalados con k) son evidentemente una representación esquemática de estos
archipiélagos (se darán nuevos detalles de las Islas Mágicas más adelante). Los
Mares Sombríos, como resultará más claro después, constituían una región del
Gran Mar al oeste de Tol Eressëa. Las otras letras del mapa se refieren a rasgos
que no han aparecido todavía en la narración.
En este cuento encontramos la importante idea cosmológica de los [106] Tres
Aires, Vaity a, Ilwë y Vilna, y la del Océano Exterior, sin mareas, frío y
« delgado» . Se dijo en La Música de los Ainur que Ulmo habita en el Océano
Exterior y que dio a Ossë y Ónen « dominio de las olas y los mares menores» ;
se lo llama allí « el viejo de Vai» (modificación de Ulmonan). Se ve ahora que
Ulmonan es el nombre de sus recintos en el Océano Exterior, y también que los
« mares menores» gobernados por Ossë y Ónen incluy en al Gran Mar.
Existe un dibujo muy temprano sumamente notable en el que se ve el mundo
seccionado, y aparece como un enorme barco « vikingo» con el mástil que surge
del punto más alto de las Grandes Tierras con una única vela sobre la que están el
Sol y la Luna, cuerdas amarradas al Taniquetil y a una gran montaña en el
extremo este, y proa curvada (las marcas negras sobre la vela son una mancha
de tinta). Este dibujo fue trazado bastante rápidamente con lápiz blando en una
hoja pequeña; y está estrechamente relacionado con la cosmogonía de los
Cuentos Perdidos.

Doy aquí una lista de los nombres y palabras escritos en el dibujo junto con,
en la medida de lo posible, sus significados (aunque sin detalles etimológicos,
para los que se ha de recurrir al Apéndice sobre los Nombres, donde los nombres
y las palabras que aparecen sólo en este dibujo se consideran separadamente).
I Vene Kemen Éste es claramente el título del dibujo; podría significar « La
Forma de la Tierra» o « El Barco de la Tierra» (véase el Apéndice sobre los
Nombres, bajo Glorvent).
Nume Oeste
Valinor; Taniquetil [La enorme altura de Taniquetil, aun teniendo en cuenta el
formalismo del dibujo, es notable: se lo describe en el cuento tan alto que
« las multitudes afanadas en los puertos occidentales en las tierras de los
Hombres pudieron verse luego desde allí» . El cuadro de mi padre de 1927-28
(Pictures by J. R. R. Tolkien, n.º 31) muestra su fantástica altura.]
Harmalin Nombre anterior de Arvalin.
i aldas « Los Árboles» (que se levantan al oeste de Taniquetil).
Toros valinoriva Toros es palabra oscura, pero en todo caso si la primera letra de
la primera palabra es T, resulta muy poco característica. Parece referirse a
las Montañas de Valinor.
Tolli Kimpelear Éstas deben de ser las Islas del Crepúsculo, pero no he
encontrado sitio donde aparezca la palabra Kimpelear o nada parecido.
Tol Eressëa « La Isla Solitaria» .
Tolli Kuruvar « Las Islas Mágicas» . [108]
Haloisi Velikë « El Gran Mar» .
Ô « El Mar» . (¿Cuál es la estructura en el fondo del mar que se muestra bajo el
nombre Ô? Tiene que ser sin duda la vivienda de Ossë bajo el Gran Mar a
que se hace referencia en el próximo cuento.)
I Nori Landar Significa probablemente « Las Grandes Tierras» .
Koivienéni Palabra precursora de Cuiviénen, las Aguas del Despertar.
Palisor La tierra donde despertaron los Elfos.
Sil « Luna» .
Ûr « Sol» .
Luvier « Nubes» .
Oronto « Este» .
Vaitya, Ilwë y Vilna aparecen en las tres capas descritas en el cuento y Vilna
reaparece en la esquina derecha de la parte inferior del dibujo. Nada se dice
en los Cuentos Perdidos que dé cuenta de este último rasgo, ni resulta evidente
lo que representan las líneas rizadas en el mismo rincón.

Ulmonan Los recintos de Ulmo.
Uin La Gran Ballena que aparece más adelante en los Cuentos.
Vai El Océano Exterior.
Neni Erúmëar « Aguas Exteriores» = Vai.
Se ve por el dibujo que el mundo flota sobre Vai. Así lo describe el mismo
Ulmo en un cuento posterior:
He aquí que no hay sino un único Océano, y ése es Vai, porque lo que Ossë
considera océanos, no son sino mares, aguas que y acen sobre los huecos de
las rocas… En estas grandes aguas flota la ancha Tierra, sostenida por la
palabra de Ilúvatar…
En el mismo pasaje, Ulmo habla de las islas de los mares y dice que (« salvo
unas pocas que flotan todavía sin trabas» ) « se y erguen ahora como pináculos
sobre sus raíces profundas» , como también se lo ve bien en el dibujo.
Podría parecer plausible que hubiera alguna conexión (física tanto como
etimológica) entre Vai y Vaitya, el más exterior de los Tres Aires, « que envuelve
oscuro y lento el mundo» (en un punto posterior de los Cuentos hay una
referencia al « oscuro y tenue reino de Vaity a que está fuera de todo» ). En la
« fase» siguiente de la cosmología mítica (que data de la década de 1930 y muy
claramente documentada e ilustrada en una obra llamada Ambarkanta, La Forma
del Mundo), todo el mundo está contenido dentro de vaiya, una palabra que
significa « pliegue, envoltura» ; vaiy a « se asemeja más al mar por debajo de la
Tierra y [109] al aire por sobre ella» (lo que concuerda con la descripción de las
aguas de Vai como muy « delgadas» , de modo que ninguna barca puede
navegar sobre ellas, ni nadar en ellas ningún pez, salvo los peces encantados de
Ulmo y su carroza); y en Vaiy a bajo la Tierra habita Ulmo. De modo que Vaiy a
es en parte una derivación de Vaity a y en parte de Vai.
Ahora bien, como en la primera lista de palabras en lengua Queny a (véase el
Apéndice sobre los Nombres) tanto Vaitya (« el aire exterior al mundo» ) como
Vai (« el océano exterior» ) derivan de una raíz vaya, « envoltura» , y se dice en
este cuento que Vaity a « envuelve el mundo» , podría creerse que Vaity a-Vai era
y a en la primera cosmogonía una sustancia envolvente continua, y que la
cosmología posterior en este punto sólo vuelve explícito lo que estaba presente
aunque inexpresado en los Cuentos Perdidos. Pero por cierto no hay sugerencia
alguna de esta idea en ninguno de los primeros escritos; y cuando volvemos a
mirar el dibujo, parece insostenible. Porque Vai evidentemente no es un
continuum en relación con Vaity a; y si la aparición de Vilna en la parte inferior
del dibujo significa que la Tierra y el océano Vai sobre el que flota estuvieran

contenidos dentro de los Tres Aires, de los que vemos la reaparición del más
interior (Vilna) bajo la Tierra, la sugerencia de que Vaity a-Vai constituy eran un
continuum es todavía mucho menos probable.
La representación del mundo como un barco, sigue siendo desconcertante.
Sólo en un sitio se sugiere que mi padre quizá concibiera el mundo de esta
manera: el pasaje que cité antes, en el que Ulmo habla a los Valar acerca del
tema, concluy e:
Oh, Valar, no conocéis todas las maravillas y las muchas cosas secretas
que hay bajo la quilla oscura de la Tierra donde tengo mis poderosos recintos
de Ulmonan, no las habéis soñado nunca.
Pero en el dibujo, Ulmonan no está debajo de la quilla del barco, sino dentro de
su casco; y me inclino a creer que las palabras de Ulmo « bajo la quilla oscura
de la Tierra» se refieren a la forma misma de la Tierra, que por cierto es la de
un barco. Además, un examen atento del dibujo me aclara que el mástil y la vela
y aún más nítidamente la proa curvada, se añadieron después. ¿Es posible que la
forma de la Tierra y de Vai tal como las había dibujado —con la apariencia del
casco de un barco— le sugiriera a mi padre la idea de añadir mástil, vela y proa,
como un jeu d’esprit? Eso no es característico de él ni probable, pero no se me
ocurre ninguna otra explicación.[55] [110]
III) Las Lámparas
En esta parte de la narración el cuento difiere notablemente de las versiones
posteriores. No hay aquí mención de la morada de los Valar en la Isla de
Almaren después de la hechura de las Lámparas (El Silmarillion), ni, por
supuesto, del regreso de Melko desde « fuera» , pues aquí no sólo no abandonó
Melko el mundo después de entrar en él, sino que él mismo construy ó los pilares
de las Lámparas. En esta historia, aunque algunos desconfiaron de Melko, su
astuta cooperación (al punto que él mismo fue el que dio nombre a los pilares)
fue aceptada, mientras que en la historia posterior su hostilidad y malicia eran
conocidas y manifiestas para los Valar, aunque no se enteraron de que había
regresado a Arda y construido Utumno hasta que fue demasiado tarde. En este
cuento hay una capacidad de engaño, una baja astucia en la Conducta de Melko,
que no podía sobrevivir (sin embargo, su engañosa construcción de los pilares de
hielo sobrevivió hasta las versiones de la década de 1930).
Más tarde fueron las mismas Lámparas las que recibieron nombre (en
definitiva, después de inventadas y descartadas algunas formas intermedias,
Illuin la Lámpara del norte y Ormal la del sur). En El Silmarillion Ringil (que

contiene la raíz ring, « frío» ) sobrevivió sólo como el nombre de la espada de
Fingolfin, pero Helcar es el del Mar Interior que « estaba donde otrora habían
estado las raíces de la montaña de Illuin» . En este cuento, Helkar era el nombre
del pilar del sur, no el del norte. Ahora bien, helkar significaba « frío total»
(véase el Apéndice sobre los Nombres), lo que muestra que Helkar estaba
originalmente en el extremo sur (como lo está en una de las dos posiciones que se
le dan en el pequeño mapa), así como Ringil estaba en el extremo norte. No hay
mención en el cuento de la formación de los Mares Interiores a la caída de las
Lámparas; esta idea apareció posteriormente, pero no hay duda de que surgió del
hecho de que los pilares de hielo se derritieran.
No hay referencia posterior a la construcción de las Montañas de Valinor con
grandes rocas reunidas en Eruman / Arvalin, de manera que la región quedó
llana y sin rocas. [111]
IV) Los Dos Árboles
Esta temprana historia del surgimiento de los Dos Árboles da luz a algunos
elementos de versiones posteriores, más concentradas en la expresión. El rasgo
conservado de que el terreno bajo Silpion (Telperion) estuviera « moteado por la
sombra de sus hojas temblorosas» (El Silmarillion), tuvo su origen en el « latido
del corazón del árbol» . La concepción de la luz como sustancia líquida que
« salpicaba el suelo» , que corría en ríos y era vertida en calderos, aunque no se
ha perdido en la obra publicada aparece aquí expresada de manera más física y
vigorosa. Algunos rasgos no fueron nunca cambiados, como las flores
arracimadas de Laurelin y el borde brillante de las hojas.
Por lo demás, hay notables diferencias entre esta versión y las posteriores:
sobre todo, quizá, que Laurelin fuera originalmente el Árbol de los Eldar. Los Dos
Árboles tenían aquí períodos de doce horas, no de siete como los tuvieron
después;[56] y los preparativos de los Valar para el nacimiento de los Árboles
con detalles de « magia» física fueron luego abandonados. Los dos grandes
« calderos» Kulullin y Silindrin sobrevivieron en « las grandes tinajas como lagos
resplandecientes» en las que Varda atesoraba « el rocío de Telperion y la lluvia
que caía de Laurelin» (ibid.), aunque los nombres desaparecieron, como
desapareció la necesidad de regar los Árboles con la luz recogida en las tinajas o
calderos; o de cualquier modo, no se la menciona después. Urwen (« Doncella
del Sol» ) fue la precursora de Arien, Maia del Sol; y Tilion, timonel de la Luna
en El Silmarillion, que « y acía en sueños junto a los estanques de Estë [la esposa
de Lórien], en las estremecidas ramas de Telperion» quizá debe algo a la figura
del Silmo, a quien Lórien amaba.
Como y a he observado, « en la evolución posterior Vána perdió terreno en

relación con Nienna» , y aquí son Vána y (Yavanna) Palúrien las parteras del
nacimiento de los Árboles, no Yavanna y Nienna, como ocurrió después.
En cuanto a los nombres de los Árboles, Silpion fue durante largo tiempo el
nombre del Árbol Blanco; Telperion no apareció hasta mucho después, y aun
entonces Silpion se mantuvo y es mencionado en El Silmarillion [112] como uno
de sus nombres. Laurelin remonta a los comienzos y no fue nunca cambiado,
pero sus otros nombres en los Cuentos Perdidos, Lindeloksë y otras formas
similares, no se mantuvieron.
V) Las Moradas de los Valar
Esta descripción de las mansiones de los Valar se perdió en amplia medida en
versiones subsiguientes. En la obra publicada nada se dice de la morada de
Manwë, salvo el hecho escueto de que sus recintos estaban « por sobre la nieve
eterna, sobre Oiolossë, la más alta torre de Taniquetil» . Aquí aparece ahora
Sorontur, Rey de las Águilas, un visitante de los recintos de Manwë (cf. El
Silmarillion: « Porque Manwë, a quien todas las aves son caras y le llevan nuevas
a Taniquetil de la Tierra Media, había enviado la raza de las Águilas» ); de hecho
había aparecido y a en el cuento de La Caída de Gondolin como « Thorndor
[nombre gnómico], Rey de las Águilas, al que los Eldar llaman Ramandur» ;
Ramandur fue luego reemplazado por el nombre Sorontur.
De Valmar y las moradas de los Valar en la ciudad apenas sobrevivió nada en
escritos posteriores, y sólo se conservan aquí y allá frases (« las calles doradas»
y « las bóvedas de plata» de Valmar, « Valmar, la de las muchas campanas» )
que sugieren la solidez de la descripción original, donde la casa de Tulkas de
muchas plantas tenía una torre de bronce, y los salones de Oromë eran sostenidos
por árboles vivientes con trofeos y cornamentas colgadas de sus troncos. Esto no
significa que todas esas imágenes fueran definitivamente abandonadas; como he
dicho en el Prefacio, los Cuentos Perdidos fueron seguidos de una versión tan
comprimida que no era más que un resumen (ése era el propósito), y de él surgió
el posterior desarrollo de la mitología: un proceso de reexpansión. Muchas cosas
a las que no hubo nueva referencia después de los Cuentos Perdidos, pueden
haber seguido existiendo en estado de suspensión, por así decir. Valmar por cierto
siguió siendo una ciudad, con portales, calles y viviendas. Pero en el contexto de
la obra posterior apenas es posible que el tempestuoso Ossë fuera propietario de
una casa en Valmar, aunque los suelos fueran de agua salada y los techos de
espuma; y, por supuesto, los recintos de Makar y Meássë (donde la vida descrita
debe algo a los mitos de la Batalla Incesante de la antigua Escandinavia)
desaparecieron junto con esas divinidades: una « facción pro Melko» en Valinor
por fuerza resultaría un estorbo.

Varios rasgos de las descripciones originales se conservaron: la rareza de las
visitas de Ulmo a Valmar (cf. El Silmarillion), la frecuencia con que Palúrien y
Oromë visitan « el mundo exterior» , la asociación [113] de los jardines de Lórien
con Silpion y la de los jardines de Vána con Laurelin (ibid.); y mucho de lo que
se dice aquí de los « caracteres» divinos se ha conservado, aunque se lo exprese
de manera diferente. También aquí aparece Nessa, y a como la esposa de Tulkas
y la hermana de Oromë, excelente en la danza; y Ómar-Amillo es ahora
llamado el hermano de Noldorin-Salmar. Figura en otro sitio que Nielíqui era hija
de Oromë y Vána.
VI) Los Dioses de la Muerte y el Destino de los Elfos y los Hombres
Esta parte del cuento contiene los elementos más sorprendentes y difíciles.
Mandos y su esposa Nienna aparecen en la crónica de la llegada de los Valar al
mundo al principio del cuento, donde se los llama « Fantur de la Muerte. Vefántur
Mandos» y « Fui Nienna» , « señora de la muerte» . En el presente pasaje se
dice que Vefántur dio a su morada el nombre de Vê, el suy o propio, mientras que
después (en El Silmarillion) se le dio a él el nombre de su morada; pero en el
escrito anterior hay una distinción entre la región (Mandos) y los recintos (Vê y
Fui) dentro de ella. No hay aquí huellas de Mandos como el « Juez de los Valar»
que « pronuncia sus veredictos sólo a pedido de Manwë» , uno de los más
notables aspectos de la posterior concepción de este Valar; tampoco, dado que
Nienna es la esposa de Mandos, ha aparecido Vairë la Tejedora, su esposa en la
historia posterior, con tapices que retratan « todas las cosas que han sido alguna
vez en el Tiempo» y visten los recintos de Mandos « que se ensanchan así que
pasan las edades» ; en los Cuentos Perdidos se le da el nombre de Vairë a un Elfo
de Tol Eressëa. Aquí, en los recintos de Aulë, hay tapices « que describen las
cosas que fueron y serán» .
De suma importancia es el pasaje sobre Mandos en el que se habla
claramente del destino de los Elfos que mueren: esperan en los recintos de
Mandos hasta que Vefántur los libera decretando que renazcan en sus propios
hijos. Esta última idea ha aparecido y a en La Música de los Ainur (ibid.); « los
Eldar viven en el mundo hasta el Gran Final, a no ser que se les dé muerte o se
marchiten de dolor» ; este pasaje sobrevivió con una pequeña alteración en El
Silmarillion.
En el caso de Fui Nienna, sin embargo, nos encontrarnos con ideas que entran
en profunda contradicción con el pensamiento central de la posterior mitología (y
en este pasaje hay también algo forzado de diferente especie en la concepción
mítica: en la fantástica idea de « destilar los humores salinos de que están hechas
las lágrimas» [114] y las nubes negras tejidas por Nienna que se depositan sobre

el mundo como « desesperación, y luto inconsolable, dolor y ciega pena» ). Aquí
nos enteramos de que Nienna es el juez de los Hombres en sus recintos, que
tienen el nombre de Fui, según ella misma se llama; y a algunos los retiene en la
región de Mandos (donde se encuentran sus recintos), mientras que la may or
parte aborda la negra nave Mornië, que no hace otra cosa que trasladar a estos
muertos a lo largo de la costa hasta Arvalin, donde y erran en la penumbra
esperando el fin del mundo. Pero a otros aun los envía a Melko con el que han de
sufrir « malos días» en Angamandi (¿en qué sentido están muertos o son
mortales?); y (esto es lo más extraordinario) hay muy pocos que van a vivir
entre los Dioses en Valinor. Estamos muy lejos del Don de Ilúvatar, por el que los
Hombres no están destinados al mundo, pues lo abandonan para partir no se sabe
a dónde;[57] y ésta es la verdadera significación de la Muerte (porque la muerte
de los Elfos es una « muerte aparente» , El Silmarillion): la salida definitiva e
inevitable.
Pero una cierta luz, aunque de especie muy mortecina, puede arrojarse sobre
la idea de que los Hombres, después de la muerte, vay an errantes en la
penumbra de Arvalin, donde « acampan donde pueden» y « esperan pacientes la
llegada del Gran Final» . Debo referirme aquí a los detalles de los nombres
cambiados de esta región. Es evidente por la primera lista de palabras o los
diccionarios de las dos lenguas (para los que puede consultarse el Apéndice sobre
los Nombres) que la significación de Harwalin y Arvalin (y probablemente
también de Habbanan) era « cerca de Valinor» o « cerca de los Valar» . Por el
diccionario gnómico se comprueba que el significado de Eruman era « más allá
de la morada de los Mánir» (esto es, al sur de Taniquetil, donde moraban los
espíritus del aire de Manwë), y este diccionario pone también en claro que la
palabra Mánir se relacionaba con la gnómica manos, definida como « un espíritu
que ha ido hacia los Valar o a Erumáni» , y maní, « bueno, santo» . La
significación de estas conexiones etimológicas resulta muy poco clara.
Pero existe también un poema muy viejo sobre esta región. [115] Fue escrito,
según las notas de mi padre, en Brocton Camp, Staffordshire, en diciembre de
1915, o en Étaples en junio de 1916; y se titula Habbanan bajo las Estrellas. En
uno de los tres textos (en los que no hay variantes) hay un título en inglés antiguo:
þa gebletsode [« bendito» ] felda under þam steorrum, y en dos de ellas Habbanan
fue reemplazado por Eruman en el título; en la tercera figuraba Eruman desde el
principio. El poema es precedido por un breve preámbulo en prosa.

Habbanan bajo las Estrellas
Pues bien, Habbanan es la región donde uno está cerca de los lugares que no son

de los Hombres. Allí el aire es muy dulce y muy vasto el cielo por causa de la
anchura de la Tierra.
En Habbanan bajo los cielos
donde terminan todos los caminos, aun los más largos,
hay un sonido de guitarras distantes
y distantes ecos de una canción,
porque allí los hombres danzan
alrededor del fuego rojo mientras canta una voz…
Y la noche los envuelve.
•
No una noche como la nuestra, pobres desdichados,
donde cerca de la Tierra en brumosa valla
se despliega una niebla que envuelve las estrellas
como delgado humo errante
oscureciendo con su velo apenas visible
la quieta serenidad de los abismos.
•
Un globo de vidrio oscuro facetado de luz
en el que huy en los vientos crepusculares;
espacios no hallados de una planicie olorosa
que vigila la luna mucho tiempo tendida
y recibe la ígnea lluvia de meteoros…
Tal es allí la noche. [116]
•
Allí de un golpe advirtió mi corazón
que los que cantan en la Víspera,
los que responden a la luz de las estrellas
con la luminosa música de extrañas guitarras
eran los hijos felices de andar errabundo
acampados en esos prados etéreos
donde el inmaculado vestido de Dios
recubre glorioso las poderosas rodillas.
•
En la primitiva lista de palabras queny as encontramos una última prueba. El

grupo original de vocablos de esta lista data (según creo; véase Apéndice sobre
los Nombres) de 1915, y entre ellos, bajo la raíz mana (de la que deriva Manwë)
aparece la palabra manimo, que significa un alma que está en el manimuine, el
« Purgatorio» .
Este poema y este vocablo en la lista de palabras permiten un raro y muy
sugestivo atisbo de la concepción mítica en su primera fase; porque aquí las ideas
extraídas de la teología cristiana están presentes de manera explícita. Es
desconcertante encontrarlas en este cuento. Porque en él se narra el destino de
los Hombres muertos después del juicio a que han sido sometidos en el recinto
negro de Fui Nienna. Algunos (« y éstos son la may oría» ) son trasladados por el
barco de la muerte a (Habbanan) Eruman, donde andan errantes en la penumbra
y esperan pacientes hasta el Gran Final; otros son atrapados por Melko y
sometidos a tormento en Angamandi, « los Infiernos de Hierro» ; y unos pocos
van a morar con los Dioses en Valinor. Considerado junto con el poema y las
pruebas que reportan los primeros « diccionarios» , ¿puede esto ser otra cosa que
un reflejo del Purgatorio, el Infierno y el Paraíso?
Esto resulta tanto más singular si nos referimos al pasaje final del cuento de
La Música de los Ainur, donde Ilúvatar dice: « Pero a los Hombres les otorgaré un
nuevo don más grande todavía» , el don de poder « modelar y proy ectar su vida
más allá aún de la original Música de los Ainur, que para toda otra cosa es
destino» , y donde se dice que « es propio de la naturaleza de este don que los
Hijos de los Hombres sólo habiten un breve tiempo en el mundo; no obstante, no
mueren para siempre…» . En la forma definitiva que aparece en El Silmarillion
este pasaje no fue muy modificado. En la primera versión, es cierto, faltan
algunas frases:
Pero los Hijos de los Hombres mueren en verdad, y abandonan el mundo;
por lo que se los llama los Huéspedes o los Forasteros. La Muerte es su
destino, el don de Ilúvatar, que hasta los mismos Poderes envidiarán con el
paso del Tiempo. [117]
Aun así, parece claro que esta idea central, el Don de la Muerte, estaba y a
presente.
Debo dejar esta cuestión como un acertijo que no soy capaz de resolver. La
explicación más obvia del conflicto de ideas que se da en estos cuentos sería
suponer que La Música de los Ainur es posterior a La Llegada de los Valar y la
Construcción de Valinor, pero como y a he dicho, todo parece apuntar a lo
contrario.
Por último, es posible observar la característica ironía lingüística por la que
Eruman en última instancia se convirtió en Araman. Porque Arvalin significaba
simplemente « cerca de Valinor» , y era el otro nombre, Eruman, el que estaba

asociado con los espíritus de los muertos; pero Araman, casi con toda certeza,
significa simplemente « junto a Aman» . Y sin embargo, el mismo elemento
man, « bueno» , se mantiene, pues Aman derivaba de él (« el Estado
Inmaculado» ).
Quedan por observar dos cuestiones menores en la conclusión del cuento.
Aquí Nornorë es el Heraldo de los Dioses; más tarde éste fue Fionwë (y luego
Eönwë). Y en la referencia a « ese sitio bajo en medio de las montañas desde
donde se puede tener un atisbo de Valinor» , cerca de Taniquetil, encontramos la
primera mención al hueco abierto en las Montañas de Valinor, donde se alzaba la
colina de la ciudad de los Elfos.
En las páginas en blanco cerca del final del texto de este cuento, mi padre
escribió una lista de los nombres secundarios de los Valar (como Manwë Súlimo,
etc.). Algunos de estos nombres aparecen en el texto de los Cuentos; los que no,
se encontrarán en el Apéndice sobre los Nombres. Resulta por esta lista que
Ómar-Amillo es el gemelo de Salmar-Noldorin (se los llama hermanos en el
cuento); que Nielíqui es la hija de Oromë y Vána; y que Melko tiene un hijo
(« de Ulbandi» ) llamado Kosomot: éste, como se comprueba más tarde, era
Gothmog, Señor de los Balrogs, al que Ecthelion dio muerte en Gondolin.

IV
EL ENCADENAMIENTO DE MELKO
[118]
Después del final del cuento de Rúmil sobre La Llegada de los Valar y la
Construcción de Valinor hay un largo interludio antes del próximo, aunque el
manuscrito continúa sin que ni siquiera se interrumpa el párrafo. Pero en la tapa
del cuaderno de notas a El Encadenamiento de Melko se le da un título
independiente, y éste es el que he adoptado. El texto sigue en tinta sobre un
manuscrito a lápiz.
Esa noche Eriol oy ó otra vez en sueños la música que tanto lo había
conmovido la primera noche; y a la mañana siguiente fue otra vez al jardín
temprano. Allí se encontró con Vairë, y ella lo llamó Eriol: « ésa fue la primera
vez que se inventó y se pronunció el nombre» . Eriol le habló a Vairë de « la
música de ensueños» que había oído, pero ella le dijo que no se trataba de
música de ensueños, sino de la flauta de Timpinen, « al que los gnomos Rúmil,
Corazoncito y otros de mi casa llaman Tinfang» . Le dijo que los niños lo
llamaban Tinfang Trino; y que tocaba y bailaba los atardeceres de verano por la
alegría de las primeras estrellas: « a cada nota una nueva titila y resplandece. Los
Noldoli dicen que salen demasiado temprano si Tinfang Trino toca, y lo aman, y
los niños se asoman a menudo por la ventana por temor de que pase sin ser visto
por los prados en sombra» . Le dijo a Eriol que era « más tímido que un corzo,
rápido en esconderse y escapar como un ratón de campo; basta pisar una ramilla
y desaparece, y su flauta se oy e burlona desde lejos» .
—Y una magia maravillosa habita esa flauta —dijo Eriol—, si eso es lo que he
escuchado aquí hace y a dos noches.
—No hay ninguna —dijo Vairë—, ni siquiera la de los Solosimpi, que pueda
rivalizar con ella, aunque esos mismos flautistas consideran que está
emparentado con ellos; sin embargo, se dice en todas partes que ese extraño
espíritu no es por entero de la especie de los Valar, ni de la de los Eldar, sino a
medias un duende de los bosques y los valles, uno de los miembros del gran
séquito de los hijos de Palúrien, y a medias un Gnomo o un Flautista de la Costa.
[58] Sea como fuere, es sin duda una criatura [119] maravillosamente sabia y
extraña, y allí fue con los Eldar hace mucho, y no marchaba ni reposaba entre
ellos, e iba siempre por delante, tocando de modo extraño, o sentándose a veces
con apartada reserva. Ahora toca por los jardines terrestres; pero prefiere
Alalminórë, y éste es el jardín que ama por sobre todos. De vez en cuando
echamos de menos su flauta durante largos meses, y decimos entonces:
« Tinfang Trino se ha ido a romper corazones por las Grandes Tierras, y muchas
de las regiones lejanas lo escucharán esta noche al atardecer» . Pero de pronto su

flauta se escucha otra vez a la dulce hora del crepúsculo vespertino o bajo la luna
clara, y las estrellas se abrillantan y se tiñen de azul.
—Sí —dijo Eriol—, y los corazones de quienes escuchan palpitan con crecida
añoranza. Tuve la impresión de que mi deseo era abrir la ventana y saltar, tan
dulce era el aire que me llegaba desde fuera; nada me bastaba, y mientras
escuchaba sentía deseos de seguir, no sé bien a quién, no sé bien adonde, fuera, a
la magia del mundo bajo los astros.
—Entonces sin duda era Timpinen el que tocó para ti —dijo Vairë—, y debes
sentirte honrado, porque hace y a muchas noches que en el jardín no se oy en esas
melodías. Ahora, para siempre, porque tal es el misterio de ese espíritu, amarás
los crepúsculos de verano y las noches estrelladas, y esa magia será causa de
que el corazón te duela de modo inconsolable.
—Pero ¿no lo habéis escuchado muchas veces y a menudo, todos los que
vivís aquí? —dijo Eriol—. Sin embargo, no parece que Estéis soportando un
anhelo comprendido a medidas, que no ha sido satisfecho.
—Y no lo soportamos, en efecto, pues tenemos limpë —dijo ella—, limpë, la
única cura posible, del que basta una gota para que el corazón pueda entender
cualquier música y cualquier canto.
—Entonces —dijo Eriol—, podría y o agotar una copa de esa buena bebida.
—Pero Vairë le dijo que eso sería posible sólo si iba en busca de Meril, la reina.
La consecuencia de esa conversación entre Eriol y Vairë en el prado fue que
Eriol se pusiera en marcha no muchos días después; y Tinfang Trino había
tocado para él muchas veces a la caída de la noche, bajo la luz de las estrellas y
el brillo de la [120] luna, hasta que su corazón estuvo satisfecho. En esa ocasión,
Corazoncito fue su guía, y él buscó las estancias de Meril-i-Turinqui en su korin
de olmos.
Ahora bien, la casa de esa bella señora estaba en la ciudad misma; al pie de
la gran torre que Ingil había construido, había un amplio bosquecillo de los más
antiguos y hermosos olmos de toda esa Tierra de Olmos. Altos hasta el cielo se
elevaban en tres decrecientes niveles de brillante follaje, y la luz del sol que se
filtraba entre ellos era muy fresca y de un verde dorado. En medio había un
prado extenso de hierbas suaves como terciopelo, y alrededor los árboles
trazaban un círculo, de modo que las sombras eran densas en los bordes, pero el
resplandor del sol daba todo el día en el centro. Allí se levantaba una hermosa
casa, y estaba toda construida de blanco, de una blancura que resplandecía, pero
sobre el techo crecían un musgo tan denso y siemprevivas y muchas extrañas
plantas trepadoras, que el material del que otrora había sido hecho era invisible
bajo el laberinto de colores: dorados, rojizos, escarlatas y verdes.
Innumerables pájaros parloteaban en los aleros; y algunos cantaban sobre los
tejados, mientras palomas y torcazas volaban en círculo sobre el korin o se
dejaban caer en el césped. Toda la vivienda estaba envuelta en flores. Racimos

de capullos la rodeaban, espigas y astas y marañas florecidas, flores de panículas
y umbelas que miraban al sol. Allí soltaban por el aire ligeramente agitado unos
aromas que se mezclaban en una fragancia de maravilloso hechizo, y los tintes y
colores se esparcían y se juntaban de acuerdo con la casualidad y la alegría del
crecimiento. Durante todo el día zumbaban allí las abejas entre las flores;
volaban por encima del techo y los macizos perfumados y los senderos, y aun
por las frescas galerías de la casa. Ahora bien, cuando Corazoncito y Eriol
ascendían la colina, el mediodía había pasado, y el sol brillaba decidido sobre el
lado occidental de la torre de Ingil. No tardaron en llegar a un muro de bloques
de piedra labrada inclinado hacia afuera, pero sobre él crecían hierbas y
campánulas y margaritas amarillas.
Encontraron en el muro una portezuela, y más allá se extendía un claro bajo
los olmos y un sendero bordeado por arbustos en un lado, y en el otro por una
corriente que susurraba sobre un lecho de tierra vegetal. La corriente conducía
hasta el [121] borde del prado, y una vez allí dijo Corazoncito señalando la casa
blanca: —Mira la morada de Meril-i-Turinqui, y como no tengo y o asunto alguno
con tan grande señora, emprenderé el camino de regreso—. Entonces Eriol
continuó solo por el prado soleado hasta que estuvo hundido hasta los hombros
entre las altas flores que crecían delante de las galerías; y al aproximarse aún
más, llegó hasta él una música, y una hermosa señora en medio de muchas
doncellas avanzó a su encuentro. Luego dijo sonriente: —Bienvenido, oh,
marinero de múltiples mares. ¿Por qué buscas el agrado de mis tranquilos
jardines y su gentil sonido cuando tendrías que encontrar tu alegría en las brisas
saladas del mar, el olor del viento y una barca oscilante?
Durante un tiempo Eriol no pudo responder, pues la belleza de esa señora y el
encanto de ese sitio florido le habían paralizado la lengua; sin embargo, a la larga
musitó que mares había visto bastantes, pero jamás se sentiría saciado en esta tan
agraciada tierra. —No —dijo ella—, un día de otoño soplarán los vientos y una
gaviota arrastrada, quizá, se lamentará en lo alto, y entonces recordarás con
desolada nostalgia las negras costas de tu país.[59]
—No, señora —dijo Eriol, y ahora hablaba con voz ansiosa—, no es así,
porque el espíritu que tañe la flauta en los prados umbríos ha colmado mi
corazón, y ahora me consume la sed de un trago de limpë.
Entonces la cara sonriente de Meril se puso de inmediato grave, y ordenando
a sus doncellas que se marchasen, rogó a Eriol que la siguiera a un sitio cerca de
la casa, donde crecían hierbas frescas no demasiado cortas. Crecían allí árboles
frutales, y alrededor de las raíces de un manzano vetusto de gran circunferencia,
la tierra había sido apilada de tal forma que alrededor del tronco había un ancho
asiento, muelle y cubierto de hierba. Allí se sentó Meril, miró a Eriol y le dijo: —
¿Sabes, pues, lo que pides?— Y él contestó: —No sé nada, salvo que quiero
conocer el alma de todas las canciones y todas las músicas, y quedarme para

siempre con amigos y parientes con este maravilloso pueblo de los Eldar de la
Isla, y quedar libre de la inconsolable nostalgia, aun hasta la Partida, aun hasta el
Gran Final.
Pero Meril dijo: —La amistad es posible, tal vez, pero no [122] el parentesco,
porque el Hombre es Hombre, y el Elda, Elda, y lo que Ilúvatar ha hecho
diferente no puede volverse igual mientras perdure el mundo. Aun cuando te
quedaras aquí hasta el Gran Final y por virtud del limpë no te toparas con la
muerte, tienes que morir y abandonarnos, porque el Hombre por fuerza ha de
morir alguna vez. Y escucha, oh, Eriol, no creas poder escapar de la muerte con
una dosis de limpë, porque sólo cambiarías de deseo, reemplazando el viejo por
un nuevo más profundo y agudo. El deseo insatisfecho habita los corazones de
ambas razas de los llamados Hijos de Ilúvatar, pero es más intenso en los Eldar,
porque sus corazones están llenos de la visión de una grande y gloriosa belleza.
—Sin embargo, oh, reina —contestó Eriol—, déjame sólo probar esa bebida,
y ser por siempre amigo de tu pueblo; oh, reina de los Eldalië, para que pueda ser
como los felices hijos de Mar Vanwa Ty aliéva.
—No, no puedo hacerlo —dijo Meril—, pues es cuestión más grave dar esta
bebida a quien ha conocido y a la vida y los días que pasan en las tierras de los
Hombres, que a un niño que poco más sabe; sin embargo, aun a éstos hacemos
esperar largo tiempo antes de ofrecerles el vino de la canción, enseñándoles
primero nuestra ciencia y poniendo a prueba sus almas y corazones. Por tanto, te
pido que permanezcas aquí aún más tiempo y aprendas todo lo que puedas en
esta nuestra isla. Pues ¿qué sabes del mundo o de los antiguos días de los
Hombres, o de las remotas raíces de las cosas que ahora son, o de los Eldalië y
toda su sabiduría para pretender nuestra copa de poesía y juventud?
—La lengua de Tol Eressëa la conozco, y de los Valar tengo noticia, y del
principio del gran mundo, y de la construcción de Valinor; he escuchado la
música y la poesía y la risa de los Elfos, y todo ello lo he encontrado verdadero y
bueno, y mi corazón sabe y me ha dicho que en adelante lo amaré siempre y
sólo lo amaré. —Así respondió Eriol, y su corazón estaba apesadumbrado por la
negativa de la Reina.
—Pero nada sabes de la llegada de los Elfos, del destino por el que se
mueven, ni de su naturaleza ni del lugar que Ilúvatar les ha dado. Poco te inquieta
el gran esplendor de su patria en Eldamar sobre la colina de Kôr, ni todo el dolor
de nuestra partida. ¿Qué sabes tú de nuestros trabajos en los oscuros caminos
[123] del mundo, y de la angustia que hemos padecido por causa de Melko; de los
dolores que hemos sufrido, y sufrimos todavía, por causa de los Hombres, de los
temores que oscurecen nuestras esperanzas por causa de los Hombres? ¿Conoces
los mares de lágrimas que se extienden entre nuestra vida en Tol Eressëa y esa
época de risa que conocimos en Valinor? Oh, hijo de los Hombres, que querrías
compartir el destino de los Eldalië, ¿qué sabes de nuestros altos deseos y de todas

las cosas que esperamos todavía? Porque he aquí que si bebes esta bebida, has de
conocer y amar todas esas cosas, siendo tu corazón el nuestro. Más aún, si en la
Partida los Eldar y los Hombres libraran una guerra, deberías estar con nosotros
en contra de los tuy os, y no podrías volver a tu patria aun cuando te roy era la
nostalgia; y los deseos que consumen a veces a un hombre adulto que ha bebido
limpë son un fuego de inimaginable tormento. ¿Sabías esas cosas, oh, Eriol,
cuando viniste aquí con tu solicitud?
—No, no las sabía —dijo Eriol con tristeza—, aunque a menudo he
interrogado a la gente.
—Pues he aquí entonces —dijo Meril— que empezaré una historia y algo te
contaré antes de que la larga tarde se desvanezca; pero luego tendrás que irte de
aquí otra vez pacientemente. —Y Eriol inclinó la cabeza—. Entonces —continuó
Meril—, ahora te contaré de una época de paz que hubo una vez en el mundo, y
que se llama « las cadenas de Melko» .[60] Te hablaré de la Tierra tal como los
Eldar la encontraron y de cómo despertaron en ella.
» He aquí que Valinor ha sido construida y los Dioses viven en paz, porque
Melko está lejos, excavando y fortificándose con hierro y frío, pero Makar y
Meássë cabalgan en los ventarrones y se regocijan en los terremotos y en el
dominio de las furias de los mares antiguos. Clara y bella es Valinor, pero hay un
profundo crepúsculo en el mundo, porque los Dioses han recogido gran parte de
la luz que otrora fluía por los aires. Rara vez cae ahora la lluvia esplendorosa, y
reina una penumbra iluminada de pálidos ray os o teñida de rojo cuando Melko
salpica el cielo desde una montaña desgarrada por el fuego.
» Entonces Palúrien Yavanna abandonó los jardines frutales para examinar
las vastas tierras de su dominio, y erró por los oscuros continentes sembrando
semillas y meditando sobre valles [124] y montañas. Sola en ese eterno
crepúsculo cantó cantos de supremo encantamiento, y tan profunda era su magia
que flotaban sobre los sitios rocosos y los ecos se demoraban durante años por las
colinas y las planicies desiertas, y todos los buenos hechizos de los días
posteriores son susurros de los recuerdos que dejó su canto.
» Entonces empezaron a crecer allí cosas: hongos y extrañas plantas llenaron
los lugares húmedos, y líquenes y musgos se arrastraron furtivos sobre las rocas
y les comieron la cara, y las rocas se desmoronaron y se convirtieron en polvo,
y las plantas trepadoras se deshicieron, y hubo allí tierra vegetal, y en ella
crecieron en silencio helechos y plantas con verrugas, y extrañas criaturas
asomaban la cabeza por las grietas y se arrastraban por las piedras. Pero
Yavanna lloró, porque no era éste el bello vigor en el que había pensado… y
entonces se le acercó Oromë brincando en el crepúsculo, pero Tuivána no
abandonó la irradiación de Kulullin, ni Nessa los verdes prados de su baile.
» Entonces Oromë y Palúrien sumaron todo su poder, y Oromë sopló fuerte
el cuerno como si quisiera despertar todas las rocas grises a la vida lozana. He

aquí que al sonar el cuerno, los grandes bosques se encabritaron y se lamentaron
alrededor de las colinas, y todos los árboles de hojas oscuras cobraron ser, y el
mundo se cubrió de pinares y del olor de los árboles resinosos, y los abetos y los
cedros arrastraron por las cuestas sus cortinados azules y verde oliva, y los tejos
iniciaron una existencia de siglos. Ahora estaba Oromë menos lóbrego, y
Palúrien se sintió consolada al ver la belleza de las primeras estrellas de Varda en
los pálidos cielos a través de las ramas de los abetos, y al escuchar el murmullo
de los bosques oscuros y el crujir de las ramas cuando Manwë agitaba el aire.
» En ese tiempo muchos espíritus extraños viajaron al mundo porque había
allí lugares agradables, oscuros y tranquilos donde morar. Algunos vinieron de
Mandos, viejos espíritus que partían desde junto a Ilúvatar en compañía del que
es más viejo que el mundo y muy lóbrego y secreto, y otros de las fortalezas del
Norte, donde Melko habitaba entonces, las profundas mazmorras de Utumna.
Eran malsanos y maliciosos; astutos e inquietos llevaban consigo el horror,
convirtiendo la oscuridad en algo maligno y terrible que no había tenido antes
existencia. Pero unos [125] pocos bailaban con pie gentil exudando perfumes de
la tarde, y éstos venían de los jardines de Lórien.
» Aún el mundo está lleno de ellos, en días luminosos, demorándose solos en
el corazón umbrío de los bosques primordiales, clamando secretos por los
espacios estrellados y frecuentando cavernas en las montañas que muy pocos
han encontrado: pero los pinares están todavía demasiado llenos de estos espíritus
que nada tienen de élfico o humano como para que los Eldar o los Hombres
puedan sentirse tranquilos.
» Cuando esta gran obra estuvo cumplida, de buen grado hubiera descansado
Palúrien de sus prolongados trabajos, volviendo a probar los dulces frutos de
Valinor y a refrescarse bajo el árbol de Laurelin cuy o rocío es luz; pero Melko,
que durante largo tiempo se había escondido temeroso de la ira de los Valar por
el modo traicionero con que había tratado las lámparas, estalló en una gran
violencia, pues creía que los Dioses le habían abandonado el mundo a él y a los
suy os. Bajo los suelos mismos de Ossë, hizo que la Tierra temblara y se partiera
y sus fuegos inferiores se mezclaran con el mar. Tormentas de vapor y vastos
movimientos marítimos avanzaron con gran estruendo sobre el mundo, y los
bosques gruñían y se rompían con un chasquido. El mar se abalanzó sobre la
tierra y la quebró, y vastas regiones se hundieron bajo su furia o se partieron en
múltiples islotes esparcidos, y en la costa se abrieron cavernas. Las montañas
oscilaron, y los corazones de piedra se derritieron, y las piedras se vertieron
como fuego líquido por las laderas cubiertas de cenizas, llegando aun hasta el
mar, y el ruido de las grandes batallas de las play as de fuego rugió aun en las
Montañas de Valinor, y ahogaron el canto de los Dioses. Entonces se levantaron
Kémi Palúrien, la bella Yavanna que da frutos, y Aulë el que ama todas las obras
de ella y las sustancias de la tierra, y subieron a las estancias de Manwë y le

hablaron diciéndole que todo lo bueno se estaba arruinando por la ígnea malicia
del corazón destemplado de Melko, y Yavanna rogó que toda su larga obra en el
crepúsculo no fuera anegada y sepultada. Mientras hablaban allí, llegó Ossë
iracundo como una ola entre arrecifes, porque estaba furioso por el
quebrantamiento de su reino y temía el disgusto de Ulmo, su señor. Entonces se
levantó Manwë Súlimo, Señor de los Dioses y de los Elfos, y Varda Tinwetári
[126] estaba junto a él, y habló con una voz de trueno desde Taniquetil, y los
Dioses de Valmar la oy eron, y Vefántur reconoció la voz en Mandos, y Lórien se
conmovió en Murmuran.
» Entonces se celebró un consejo entre los Dos Árboles a la hora en que las
luces se mezclaban, y Ulmo fue allí desde las profundidades exteriores; y de las
palabras allí habladas los Dioses trazaron un plan de sabiduría, y en él estaban el
pensamiento de Ulmo y gran parte de la habilidad de Aulë y el amplio
conocimiento de Manwë.
» He aquí que Aulë reunió seis metales: cobre, plata, estaño, plomo, hierro y
oro, y tomando una porción de cada uno, hizo con su magia un séptimo que llamó
por ello tilkal[61] y éste tenía todas las virtudes de los seis y muchas propias, y un
color verde brillante o rojo según variara la luz; y nada podía romperlo, y sólo
Aulë era capaz de moldearlo. Luego forjó una poderosa cadena, haciéndola de
los siete metales soldados con hechizos en una sustancia de suprema dureza y
brillantez y suavidad, pero de tilkal no tuvo bastante sino para añadir un poco a
cada eslabón. No obstante, hizo dos esposas de tilkal solamente, y cuatro grilletes
de la misma sustancia. Ahora bien, la cadena se llamó Angaino, la opresora, y las
esposas Vorotemnar, las que atan para siempre, pero los grilletes recibieron el
nombre de Ilterendi porque no pueden ser limados ni partidos.
» Pero el deseo de los Dioses era atraer a Melko con gran poder e instarlo, si
era posible, a que se dedicara a más nobles hechos; no obstante se proponían, si
ninguna otra cosa era posible, someterlo por la fuerza o la astucia, y ponerlo en
una prisión de la que no hubiera escapatoria.
» Ahora bien, mientras Aulë se afanaba en la herrería, los Dioses vistieron
armaduras que recibieron de Makar, y éste de buen grado los vio cargar las
armas y prepararse como si fueran a la guerra, aunque su cólera se dirigía
contra Melko. Pero cuando los Grandes Dioses y todos los suy os estuvieron
armados, subió Manwë a un carro azul, cuy os tres caballos eran los más blancos
que recorrían los dominios de Oromë, y en la mano llevaba un gran arco blanco
que disparaba flechas como una ráfaga [127] de viento a través de los más
anchos mares. Fionwë, su hijo, estaba tras él, y Nornorë, que era su heraldo,
corría por delante; pero Oromë cabalgaba solo un caballo castaño y llevaba una
lanza, y Tulkas daba poderosas zancadas junto a los estribos vestido con una
túnica de cuero y un cinturón de bronce, y no llevaba armas, salvo un guante en

la mano derecha forrada de hierro. Telimektar, su hijo, de talla apenas suficiente
para intervenir en la guerra, iba junto a él con una larga espada a la cintura,
sujeta por una faja de plata. En un carro negro avanzaban los Fánturi con un
caballo negro del lado de Mandos y uno moteado de gris del lado de Lórien, y
Salmar y Ómar iban por detrás corriendo velozmente, pero Aulë, que se había
demorado demasiado en la herrería, era el último, y no estaba armado, pero
había cogido su martillo de largo mango al terminar la forja y se dirigía de prisa
a los bordes del Mar Sombrío, y las brazas de su cadena eran cargadas por detrás
por cuatro herreros.
» En esas costas Falman-Ossë les salió al encuentro y los transportó en una
poderosa balsa sobre la que él mismo viajaba revestido con una cota de malla
resplandeciente; pero Ulmo Vailimo se les había adelantado mucho, bramando
en su carro de aguas profundas, y tocaba airado una trompeta de caracolas. Así
fue que los Dioses atravesaron el mar y sortearon las islas y pusieron pie en
vastas tierras, y avanzaron con gran poder y cólera más profundamente hacia el
Norte. Así pasaron por las Montañas de Hierro e Hisilómë que se extiende oscuro
más allá, y llegaron a los ríos y a las colinas de hielo. Allí Melko sacudió la tierra
bajo sus pies, e hizo que las cumbres cubiertas de nieve eructaran llamas; sin
embargo, a pesar de la grandeza del despliegue de sus vasallos, que infectaban
todas las sendas, no consiguieron interceptarles el camino. Allí, en lo más
profundo del Norte, más allá aún del arruinado pilar Ringil, llegaron a los
enormes portones de la profunda Utumna, y Melko los cerró con gran estrépito
delante de sus mismas caras.
» Entonces Tulkas, furioso, los golpeó tenante con su gran puño, y los portones
resonaron, pero no cedieron; y Oromë, desmontando, cogió el cuerno y sopló en
él de tal modo que se abrieron instantáneamente, y Manwë levantó su voz
inmensurable y ordenó a Melko que saliera. [128]
» Pero aunque en las profundidades de esas estancias Melko lo oy ó y se sintió
intranquilo, no salió, sino que envió a Langon, su sirviente, y por su mediación les
dijo que se regocijaba y se maravillaba de ver a los Dioses ante sus puertas. De
buen grado les daría la bienvenida, pero por la pobreza de su morada no podía
atender de manera adecuada a más de dos de ellos; y rogaba que ni Manwë ni
Tulkas fueran parte del dúo, pues uno merecía y el otro exigía una hospitalidad de
may or riqueza. Si esto no fuera del agrado de los Dioses, con gusto escucharía al
heraldo de Manwë para enterarse de qué era eso que tanto deseaban los Dioses
para haber abandonado así los blandos divanes y la molicie de Valinor, y hacerse
presentes en los sitios lóbregos donde Melko trabajaba humildemente y llevaba a
cabo su fatigosa obra.
» Entonces Manwë y Ulmo y todos los Dioses montaron en gran cólera ante
la sutileza y aduladora insolencia de las palabras de Melko, y el furibundo Tulkas
habría empezado a descender sin más las escaleras angostas que se perdían de

vista más allá de las puertas; pero los otros lo detuvieron, y Aulë juzgó que era
claro por las palabras de Melko que mostraba prudencia y cautela en aquella
cuestión, y se advertía claramente a cuáles de los Dioses temía más y a cuáles
no deseaba ver en sus estancias. —Por tanto —dijo—, concibamos un medio por
el que esos dos puedan llegar a él sin que se dé cuenta, y quizá baste el miedo
para que mejoren sus hábitos. —A esto asintió Manwë diciendo que todas sus
fuerzas difícilmente podrían arrancar a Melko de su fortaleza, mientras que ese
engaño tenía que urdirse con suma astucia para hacer caer en la trampa al
maestro de la superchería—. Sólo por su orgullo es Melko vulnerable —dijo
Manwë— o por una batalla tal que desgarrara la tierra y derramara el mal sobre
todos nosotros. —Y Manwë intentó evitar toda lucha entre Ainur y Ainur. Por
tanto, cuando los Dioses hubieron concertado un plan para atrapar a Melko
aprovechando su abrumador orgullo, concibieron astutas palabras supuestamente
atribuidas al mismo Manwë, y las pusieron en boca de Nornorë, que descendió y
las pronunció delante del trono de Melko—. He aquí —dijo— que los Dioses han
venido a pedir el perdón de Melko, pues al ver su gran enfado y el mundo
destrozado por su furia se han preguntado los unos a los otros: [129] “¿Por qué
está disgustado Melko?”, y los unos se respondieron a los otros viendo los tumultos
provocados por su poder: “¿No es acaso el más grande de entre nosotros? ¿Por
qué no vive el más poderoso de los Valar en Valinor? Sin duda tiene motivos para
estar indignado. Vay amos nosotros a Utumna y roguémosle que viva en Valinor,
para que Valmar no Estë vacía de su presencia”.
» “A esto, sólo Tulkas se negó, pero Manwë se inclinó ante la voz común (esto
lo dijeron los Dioses sabiendo el rencor que Melko sentía por Poldórëa) y ahora
han venido obligando a Tulkas mediante la violencia a rogarte que los perdones y
que vuelvas con ellos a completar su gloria, y que vivas si tal es tu voluntad en las
estancias de Makar, hasta que Aulë pueda construirte una gran mansión; y sus
torres sobrepasarán Taniquetil. —A esto respondió Melko con ansiedad, pues su
orgullo ilimitado y a había ahogado su astucia.
» —Por fin pronuncian los Dioses bellas palabras, y justas además, pero antes
que les conceda esa merced, mi corazón ha de apaciguarse después de las viejas
ofensas. Por tanto, han de venir aquí después de deponer las armas junto a los
portones, y rendirme homenaje en éstas mis profundas estancias de Utumna;
pero a Tulkas no lo veré, y si voy a Valinor lo echaré de allí. —De todas estas
cosas informó Nornorë, y Tulkas colérico golpeó sus manos una contra otra, pero
Manwë respondió que los Dioses no se opondrían a los deseos del corazón de
Melko; sin embargo Tulkas iría también, y encadenado, para ser entregado al
poder y los deseos de Melko; y esto lo concedió Melko, ansioso por humillar a los
Valar, y el encadenamiento de Tulkas le dio gran placer.
» Entonces los Valar dejaron sus armas junto a los portones, encomendando
sin embargo que se montara guardia sobre ellas, y pusieron la cadena Angaino

alrededor del cuello y los brazos de Tulkas, que apenas podía soportar aquel gran
peso; y entonces siguieron a Manwë y a su heraldo por las cavernas del norte.
Allí estaba Melko sentado en el trono, y esa cámara estaba iluminada por
braseros llameantes y de magia maligna, y formas extrañas se movían con
febriles movimientos de un lado a otro, y serpientes de gran tamaño se
enrollaban y desenrollaban sin descanso alrededor de los pilares que sostenían el
alto techo. [130] Entonces dijo Manwë: —He aquí que hemos venido y te
saludamos en tus propias estancias; ven ahora y quédate en Valinor.
» Pero Melko no estaba dispuesto a renunciar tan fácilmente a su placer. —No
—dijo—, primero, tú, Manwë, has de venir y arrodillarte ante mí, y después de
ti, todos los Valar; pero el último será Tulkas, que deberá besarme el pie, porque
tengo en mente algo por lo que no debo a Poldórëa un gran amor. —Ahora bien,
se proponía dar una patada a Tulkas en la boca en pago por el puñetazo recibido
hacía y a mucho, pero los Valar habían previsto algo de esto y fingieron
humillarse para de ese modo sacar a Melko de su fortaleza de Utumna. En
verdad, Manwë hasta el final tuvo esperanzas de paz y amistad, y los Dioses, a su
ruego, habrían estado dispuestos a recibir a Melko en Valinor bajo una tregua y
con promesas de amistad, si no hubiera sido insaciable su orgullo, e indoblegable
su obstinación en hacer el mal. Ahora, sin embargo, poca merced quedaba para
él en sus corazones, viendo que se empeñaba en exigir que Manwë le rindiera
homenaje y Tulkas se inclinara ante aquellos pies despiadados; no obstante, el
Señor de los Dioses y de los Elfos se aproximó al trono de Melko e hizo ademán
de arrodillarse, porque ése era el plan para hacer caer en la trampa al malvado;
pero he aquí que tal fue la ira que se inflamó en los corazones de Tulkas y de
Aulë ante la escena, que Tulkas cruzó la cámara de un salto a pesar de Angaino,
y Aulë estaba detrás de él, y Oromë siguió a su padre, y en el recinto hubo un
gran tumulto. Entonces Melko se puso en pie de un salto dando altas voces, y su
gente acudió por todos aquellos torvos pasajes en su ay uda. Enseguida golpeó a
Manwë con un may al de hierro que llevaba, pero Manwë sopló suavemente
sobre él y las espiguillas de hierro se doblaron hacia atrás y Tulkas le asestó un
golpe a Melko en los dientes con el puño de hierro, y él y Aulë lo cogieron, y sin
demora lo envolvieron treinta veces en las brazas de Angaino.
» Dijo entonces Oromë: —Me gustaría que fuera posible matarlo. —Y bien
habría estado en verdad, pero no es posible todavía matar a los grandes Dioses.
[62] Se le impuso a Melko entonces amargo sometimiento, y se lo obligó a caer
de rodillas; por fuerza se le ordenó que impidiera que todos sus vasallos
molestaran a los Valar; y, por cierto, la may oría de éstos, asustados [131] por la
orden de su señor, se alejaron buscando los sitios más oscuros.
» Tulkas por cierto sacó a Melko a la rastra hasta delante de los portones y allí
Aulë le puso en cada muñeca una de las Vorotemnar, y en cada tobillo un par de
las Ilterendi, y el tilkal se tino de rojo en contacto con Melko, y esas trabas nunca

desde entonces soltaron esas manos y esos pies. Pues la cadena está forjada para
cada uno de esos miembros, y Melko tuvo que soportarlas mientras Tulkas y
Ulmo destruían los portones de Utumna y apilaban montañas de piedra sobre
ellos. Y las grietas y los lugares cavernosos bajo la superficie de la tierra están
llenos todavía de los espíritus oscuros que quedaron prisioneros el día que Melko
fue atrapado, y sin embargo muchos son los caminos por los que encuentran
salida al mundo exterior: fisuras desde donde gritan con la voz de la marejada
sobre costas rocosas, oscuras corrientes subterráneas que serpentean invisibles
durante muchas leguas, o los arcos azules donde los glaciares de Melko alcanzan
su término.
» Después de sucedidas estas cosas, volvieron los Dioses a Valmar por largos
y oscuros caminos, vigilando a Melko en cada momento, mientras éste roía la
rabia que lo consumía. Tenía el labio partido y su cara había adquirido una
extraña mirada desde que Tulkas le diera aquel golpe, pues ver la majestad de
Manwë inclinada ante aquel maldito era para él insoportable, aun como parte de
un plan.
» Ahora bien, se estableció una corte sobre las cuestas de Taniquetil, y Melko
compareció ante todos los Vali,[63] grandes y pequeños, atado delante del trono
de plata de Manwë. Contra él habló Ossë, y Oromë, y Ulmo con profunda ira, y
Vána con aborrecimiento, proclamando hechos violentos y crueles; no obstante
habló Makar en favor de Melko, aunque no con calor, pues dijo: —No estaría bien
que la paz durara para siempre: y a ningún golpe resuena en la eterna quietud de
Valinor, por lo que, si nunca hubiese una acción guerrera y no se sintiera la
alegría del alboroto, ni aun en el mundo exterior, resultaría tedioso en verdad, y
por mi parte no aspiro y o a tiempos semejantes. —Entonces se levantó Palúrien
apenada y deshecha en lágrimas y habló de la difícil situación de la Tierra y de
la gran belleza de lo que ella había planeado, y de las cosas que deseaba hacer
[132] ardientemente; de la riqueza de hierbas y flores, de los árboles y los frutos
y los granos que podría dar la tierra, con que sólo hubiera paz en ella—.
Procurad, oh, Valar, que los Elfos y los Hombres no estén desprovistos de todo
solaz cuando les llegue la hora de entrar en la Tierra. —Pero Melko se retorció de
rabia e impotencia al oír el nombre de los Eldar y de los Hombres.
» Ahora bien, Aulë le prestó caluroso apoy o en esto, y tras él, muchos otros
Dioses, pero Mandos y Lórien callaron; nunca hablan mucho en las asambleas de
los Valar, ni tampoco, por cierto, en otras ocasiones, pero Tulkas se levantó airado
en medio de la reunión y se alejó, pues no podía soportar parlamentos cuando
creía que la culpa era clara. Hubiera preferido que se desencadenara a Melko y
luchar allí mismo con él dándole de bofetadas en premio a sus desaguisados, en
lugar de sostener elevados debates sobre ellos. Pero Manwë permanecía sentado
y escuchaba y se conmovió por el discurso de Palúrien; sin embargo consideraba
que Melko era un Ainu, y poderoso fuera de toda medida para el bien o el mal

del futuro del mundo; por tanto, desechó la dureza y éste fue el veredicto:
Durante tres edades mientras estuvieran disgustados los Dioses, Melko estaría
encadenado en una bóveda de Mandos con la Angaino, y después tendría que
trasladarse a la luz de los Dos Árboles, pero sólo para que durante cuatro edades
permaneciera como sirviente en casa de Tulkas y le obedeciera purgando la
antigua malicia. —Así —dijo Manwë—, y sin embargo, difícilmente podrás
ganar de nuevo el favor de los Dioses; tardarán en tolerar que habites en una
casa, y que tengas algún bien entre ellos como es propio de un Vala y un señor de
los Ainur.
» Ése fue el veredicto de Manwë y aun a Makar y a Meássë les pareció bien,
aunque Tulkas y Palúrien lo consideraron clemente al punto de resultar peligroso.
Inicia ahora Valinor el más prolongado período de paz y lo inicia también toda la
tierra, mientras Melko habita las más profundas bóvedas de Mandos y el corazón
se le ennegrece dentro.
» He aquí que los tumultos del mar decrecen lentamente y los fuegos bajo las
montañas se apagan; y a no tiembla la tierra y la fiereza del frío y la terquedad
de las montañas y los ríos de hielo se derriten hasta el extremo norte y el
extremo sur, aun hasta las regiones de Ringil y Helkar. Va entonces Palúrien una
[133] vez más a la Tierra, y los bosques se multiplican y se extienden, y a
menudo el cuerno de Oromë se escucha tras ella en la penumbra: ahora la hierba
mora y la brionia se arrastran entre los helechos, y el acebo y la encina se ven
sobre la tierra. Aun las caras de los acantilados se cubren de hiedras y de plantas
trepadoras en la calma de los vientos y sobre la quietud del mar, y en todas las
cavernas y las costas crecen matorrales, y vastas algas marinas cobran vida
meciéndose dulcemente cuando Ossë mueve las aguas.
» Viene ahora ese Vala y se sienta en un promontorio de las Grandes Tierras,
ocioso en la quietud de su reino, y contempla cómo Palúrien llena el tranquilo
crepúsculo de la Tierra de criaturas voladoras. Murciélagos y búhos a los que
Vefántur dio libertad desde Mandos revolotean por el cielo, y ruiseñores enviados
por Lórien desde Valinor trinan junto a aguas tranquilas. A lo lejos grazna un
chotacabras, y en los lugares oscuros las serpientes que escaparon de Utumna
cuando Melko fue apresado se mueven sin ruido; croa una rana en el borde
desnudo de un estanque.
» Envió entonces noticia a Ulmo de las nuevas cosas que se habían hecho, y
Ulmo y a no quiso que las aguas de los mares interiores siguieran deshabitadas;
fue entonces al encuentro de Palúrien y ella hechizó los mares, que
resplandecieron de peces o extrañas criaturas que se arrastraban por el fondo; sin
embargo, ninguno de los Valar o de los Elfos sabe de dónde provienen la
madreperla y las ostras porque y a boqueaban en las aguas silenciosas, quizá
arrojadas por Melko desde lo alto, y hubo perlas antes de que los Eldar soñaran
con las gemas.

» Tres grandes peces luminosos en la oscuridad de los días sin sol
acompañaban siempre a Ulmo, y en el techo de la vivienda de Ossë bajo el Gran
Mar brillan escamas fosforescentes. Fue aquél un tiempo de gran paz y quietud,
y la vida echó profundas raíces en los suelos recientes de la Tierra, y se
sembraron semillas que sólo aguardaban la luz para germinar, y se la conoce y
se la alaba como la edad de “las Cadenas de Melko”» .

Comentario de
El Encadenamiento de Melko
[135]
En el interludio entre este cuento y el último nos encontramos con la figura de
Timpinen o Tinfang. Este ser ha ocupado la mente de mi padre durante algunos
años, y hay dos poemas sobre él. El primero se titula Tinfang Trino; es muy
breve, pero existe en tres versiones. De acuerdo con una nota de mi padre, el
original fue escrito en Oxford en el año 1914 y se reescribió en Leeds en « 192023» . Se publicó finalmente en 1927 en una forma más alterada que presento
aquí.[64]

Tinfang Trino
¡Oh, el tañido, el tañido!
¡Cómo gorjea su flauta!
¡Oh, el tañido de Tinfang Trino!
Baila solo,
salta una piedra,
precipita como un cuervo
en el crepúsculo sobre el prado,
¡y su nombre es Tinfang Trino! [136]
Aparece la primera estrella
y en la lámpara brota
una llama de azul estremecido.
No tañe para mí,
no tañe para ti,
no silba para ninguno de vosotros.
Es sólo suy a su música,
¡las melodías de Tinfang Trino!
En la primera versión a Tinfang se lo llama « leprawn» , y en el primer glosario

de la lengua gnómica es un « duende» .
El segundo poema se titula Sobre Viejas Colinas y a lo Lejos (Over Old Hills
and Far Away). Existen de él cinco versiones, de las que la primera lleva también
un título en inglés antiguo (del mismo significado): keond fyrne beorgas & heonan
feor. Según notas de mi padre fue escrito en Brocton Camp, en Staffordshire,
entre diciembre de 1915 y febrero de 1916, y reescrito en Oxford en 1927. La
versión final presentada aquí difiere de versiones anteriores en palabras aisladas
y versos enteros, de las que al final apunto algunas de cierto interés.

Sobre Viejas Colinas y a lo Lejos
Era temprano una tranquila noche de junio,
había pocas estrellas y la luna estaba lejos,
languidecían los árboles dormidos, y silenciosas
las sombras por debajo despertaban.
5 Furtivamente me acerqué a la ventana,
abandonando en desorden mi lecho blanco,
y algo fascinante, lejano y extraño
como un perfume de flores de las costas del mar
que se extienden en el País de los Elfos y llueve en luz de estrellas,
10 titila y relumbra, se acercó a los cristales
de mi alta ventana enrejada. ¿O era un sonido?
Escuché y miré asombrado el suelo.
Porque de lejos llegaba una nota filtrada
de dulce encanto, y a clara, y a remota,
15 tan clara como una estrella en un estanque al lado de los juncos,
tan leve como el resplandor del rocío en los helechos.
Abandoné entonces la ventana y seguí la llamada.
Bajé las crujientes escaleras y crucé la sala, [137]
y saliendo por la puerta, alta y gris,

20 y atravesando el prado, me alejé, más y más.
Era Tinfang Trino que bailaba allí,
tocando la flauta y sacudiendo los blancos cabellos
hasta que centellearon como la escarcha a la luz de la luna en invierno;
y rodeado de estrellas, titilando al compás del tañido,
25 brillando como chispas azules en la niebla,
como brillan siempre y titilan cuando toca.
Mis pies sólo hacían el fantasma de un ruido
sobre la resplandeciente grava blanca de alrededor,
donde relucían los pies pequeños en un círculo de arena
30 y los dedos eran blancos en la mano estremecida,
y había saltado al guiño de una estrella
con un gorro aleteante y cabellos lustrosos;
y se había echado al hombro la larga flauta,
de donde colgaba plateada y negra.
35 El cuerpo esbelto, delgado como una sombra,
se deslizaba entre los juncos como la niebla en un claro,
y reía como la plata fina, y tañía una nota alta,
mientras sacudía en las sombras la umbría chaqueta.
¡Oh!, las puntas de las zapatillas hacia atrás se curvaban
40 pero él bailaba como el viento en la intemperie del mundo.
Se ha marchado, y el valle está vacío y desnudo,
donde me quedo mirando solo.
Entonces de pronto de los prados lejanos,
otra vez de los juncos junto al estanque luminoso,
45 luego remotas desde un bosque de musgos espesos
llegan unas rápidas notas de dulce tañido.

Salto sobre el arroy o y me alejo de prisa del claro,
pues era Tinfang Trino el que tocaba;
he de seguir el tañido de esa flauta que tañe
50 sobre juncos, helechos, bajo ramas, y sobre raíces
y campos oscuros y entre hierbas crujientes
que murmuran y se inclinan cuando el viejo elfo pasa,
sobre viejas colinas y a lo lejos,
donde tocan dulcemente las arpas de los Eldar. [138]

Versión anterior.
1-2 Era una vez una tranquila
tarde de junio…
Y me pareció que las
estrellas
brillaban
demasiado pronto…
Cf. el texto en prosa, pág.
117: «Los Noldoli dicen que
[las
estrellas]
salen

8
9

24

2526

demasiado temprano si
Tinfang Trino toca».
de las costas del mar] junto
al mar de las hadas
País
de
los
Elfos]
corrección hecha al texto de
la
versión final
que
reemplaza a «el País de
Faëry».
Hasta que las estrellas
salieron, según parece,
demasiado pronto.
Cf. nota del verso 2.
Siempre salen cuando trina y
toca,
Y brillan azules mientras se
entretiene.

Cf. el texto en prosa, pág.
118: «o bajo la luna clara, y
las estrellas se abrillantan y
se tiñen de azul.»
54 los Eldar] corrección hecha
al texto de la versión final,
que reemplaza a «las
Hadas».
•
La primera parte de la historia El Encadenamiento de Melko llegó a tener una
forma muy diferente en versiones posteriores, en las que (v. El Silmarillion)
durante la estadía de los Valar en la Isla de Almaren, bajo la luz de las Dos
Lámparas, « las semillas que Yavanna había sembrado empezaron a germinar y
a brotar con prontitud, y hubo una multitud de cosas que crecían, grandes y
pequeñas, musgos y hierbas y grandes helechos, y árboles con copas coronadas
de nubes» ; y que « las bestias acudieron y habitaron en las llanuras herbosas, o
en los ríos y los lagos, o se internaron en las sombras de los bosques» . Ésta fue la
Primavera de Arda; pero después de la llegada de Melkor y la excavación de
Utumno, « las criaturas verdes enfermaron y se pudrieron, y los ríos se ahogaron
por las malezas y el lodo, y nacieron helechos hediondos y venenosos, sitio de la
crianza de las moscas; y los bosques se volvieron peligrosos y oscuros, el lugar
donde merodeaba el miedo; y las bestias se volvieron monstruos de cuerno y
marfil y tiñeron la tierra de sangre» . Luego se produjo el derrumbe de las
Lámparas, y « así terminó la Primavera de Arda» . Después de la construcción
de Valinor y la aparición de los Dos Árboles, « la Tierra Media se sumió en un
crepúsculo bajo las estrellas» , y de los Valar, sólo Yavanna y Oromë volvían allí
en ocasiones: « Yavanna solía caminar en las sombras lamentándose, porque el
crecimiento y la promesa de la Primavera de Arda [139] habían sido frenados. E

hizo dormir a muchas criaturas que habían aparecido en la primavera para que
no envejecieran y aguardaran la hora de despertar que aún llegaría» . « Pero las
más antiguas criaturas vivientes y a habían surgido: en los mares las grandes
algas, y en la tierra la sombra de los grandes árboles; y en los valles vestidos por
la noche de las montañas había oscuras criaturas fuertes y antiguas.»
Por otra parte, en esta primera narración, no hay mención alguna de nada
que empezara a crecer durante el tiempo en que las Lámparas brillaban, y los
primeros árboles y plantas aparecieron bajo el hechizo de Yavanna en el
crepúsculo que siguió a su derrumbe. Además en la última oración de este cuento
« se sembraron semillas» , en ese tiempo de gran paz y quietud mientras Melko
permanecía encadenado, « que sólo aguardaban la luz para germinar» . Así,
pues, en la primera historia Yavanna siembra en la oscuridad semillas que (según
parece) crecerán y florecerán en posteriores días de luz, mientras que en todas
las versiones que siguieron, la diosa y a no siembra en tiempos de oscuridad, sino
que hace dormir a muchas criaturas que habían nacido a la luz de las Lámparas
durante la Primavera de Arda. Tanto en el primer cuento como en El Silmarillion
se sugiere que Yavanna prevé que la luz llegará por fin a las Grandes Tierras o a
la Tierra Media.
La concepción de una luz líquida fluy ente en los aires de la Tierra es otra vez
muy notable, y parece que según la idea original, las eras de crepúsculo del
mundo al este del mar estaban todavía iluminadas por restos de esta luz (« Rara
vez cae ahora la lluvia esplendorosa, y reina una penumbra iluminada de pálidos
ray os» , pág. 122), como también por las estrellas de Varda, aun cuando « los
Dioses han recogido gran parte de la luz que otrora fluía por los aires» (ibid.).
La renovada violencia cósmica es probablemente la precursora de la gran
Batalla de los Poderes de la mitología posterior (El Silmarillion); pero en este
primer cuento, los levantamientos de Melko son la causa de la visita de los Valar,
mientras que la Batalla de los Poderes, que cambió la forma de la Tierra Media,
era una consecuencia. En El Silmarillion, que Oromë descubriera a los Elfos,
recién despiertos, fue lo que llevó a los Valar a atacar Utumno.
En sus ricos detalles narrativos, como en su aire « primitivo» , el relato de
Meril-i-Turinqi acerca de la captura de Melko tiene poca relación con el texto
posterior; y el tomo de la reunión en Utumna y las traicioneras mudanzas de los
Valar para atraparlo, también le son ajenos. Pero algo sobrevivió: la cadena
Angainor forjada por Aulë (si no el maravilloso metal tilkal, con un nombre
obtenido de manera tan poco característica), la lucha entre Tulkas y Melko, el
cautiverio de Melko en Mandos durante « tres edades» , y la idea de que su
fortaleza [140] no fue destruida hasta los cimientos. También resulta claro que el
carácter clemente y confiado de Manwë se definió tempranamente; mientras
que la referencia al hecho de que Mandos hable rara vez prefigura quizá la
observación de que emite sus juicios sólo a pedido de Manwë. Ya está presente el

origen de los ruiseñores en el dominio de Lórien.
Por último, puede que parezca por la narración del viaje de los Valar en este
cuento, que Hisilómë (que sobrevivió sin otro cambio que el nombre queny a de
Hithlum) fuera aquí una región del todo diferente del posterior Hithlum, pues se
la sitúa más allá de las Montañas de Hierro: en El Silmarillion se dice que las
Montañas de Hierro fueron levantadas por Melkor « como un cerco para la
ciudadela de Utumno» : « se elevaban sobre los confines de las regiones de frío
sempiterno, en una gran curva desde el este hacia el oeste» . Pero de hecho las
« Montañas de Hierro» corresponden aquí a las posteriores « Montañas de
Sombra» (Ered Wethrin). En una lista de nombres anotada que acompaña al
cuento de La Caída de Gondolin, el nombre Dor Lómin se define de la siguiente
manera:
Dor Lómin o la « Tierra de Sombra» era la región llamada por los Eldar
Hisilómë (y esto significa « Crepúsculos Sombríos» )… y se la designa así por
la escasa luz solar que asoma por sobre las Montañas de Hierro al este y al
sur.
En el pequeño mapa la línea de picos que he señalado con f representa casi con
toda certeza esas montañas, y la región al norte, señalada con g, es entonces
Hisilómë.
El manuscrito continúa, desde el punto en que he terminado el texto de este
capítulo, sin interrupciones; pero este punto es el final de una sección de la
narración mitológica (con una breve interrupción de Eriol), y el resto del cuento
de Meril-i-Turinqi se reserva para el próximo capítulo. De este modo, de un
cuento hago dos.

V
LA LLEGADA DE LOS ELFOS
Y LA CONSTRUCCIÓN DE KÔR
[141]
Tomo este título de la cubierta de la libreta (donde se añade también « Cómo los
Elfos hicieron las Gemas» ), porque, como he observado y a, la narración
continúa sin un nuevo encabezamiento.
Dijo Eriol entonces: —Triste fue la liberación de Melko, pienso, aunque pareciera
misericordiosa y justa, pero ¿cómo pudieron los Dioses hacer semejante cosa?
Entonces Meril,[65] continuando, dijo:
—Un tiempo después, el tercer período del cautiverio de Melko bajo las
estancias de Mandos casi había concluido. Manwë estaba sentado en la cumbre
de la montaña y miraba con ojos penetrantes las sombras de más allá de Valinor,
y los halcones volaban hacia él llevándole muchas grandes nuevas, pero Varda
entonaba un canto y miraba la llanura de Valinor. A esa hora brillaba Silpion y los
techos de Valmar parecían negros y plateados bajo sus ray os; y Varda estaba
alegre, pero de pronto habló Manwë, diciendo: « He aquí que hay un resplandor
de oro bajo los pinos y el más profundo anochecer del mundo está lleno de
ligeras pisadas. ¡Han llegado los Eldar, oh, Taniquetil!» . Entonces Varda se irguió
rápidamente y extendió los brazos hacia el norte y el sur, y se destrenzó los
largos cabellos, y entonó el Canto de los Valar, e Ilwë se llenó de la belleza de su
voz.
» Luego descendió a Valmar y a la morada de Aulë, que estaba fabricando
vasos de plata para Lórien. A su lado estaba una vasija llena de la radiación de
Telimpë [66] que utilizaba con astucia en sus artes, pero ahora Varda estaba ante
él y dijo: “¡Han llegado los Eldar!”, y Aulë arrojó el martillo diciendo:
“Entonces Ilúvatar los ha enviado por fin”, y el martillo, golpeando contra unos
lingotes de plata que estaban en el suelo, dio vida por su magia a unas chispas
argentinas, [142] que remontaron desde la ventana a los cielos. Entonces Varda
cogió parte de esa radiación en la vasija y la mezcló con plata derretida para
darle may or estabilidad, y viajó con alas veloces y puso muchas estrellas en el
firmamento, de modo que los cielos se volvieron maravillosamente claros y su
gloria se duplicó; y las estrellas que creó entonces tienen poder de
adormecimiento, porque la plata de sus cuerpos proviene del tesoro de Lórien y
su radiación había estado mucho tiempo en Telimpë, en su jardín.
» Algunos han dicho que las Siete Estrellas fueron puestas por Varda en esa
ocasión para conmemorar la llegada de los Eldar, y que Morwiny on, que
resplandece sobre el borde occidental del mundo, fue dejado caer al regresar,
con gran prisa, a Valinor. Ahora bien, éste es ciertamente el verdadero principio

de Morwiny on y su belleza, pero las Siete Estrellas no fueron puestas por Varda,
siendo en realidad chispas de la forja de Aulë, cuy a brillantez en los cielos
antiguos inspiró a Varda el deseo de crear astros rivales; aunque nunca lo logró.
» Pero mientras Varda está aún empeñada en esta gran obra, he aquí que
Oromë se precipita por la llanura y tirando de las riendas da grandes voces de
manera que todos los oídos de Valmar puedan oírlo: “Tulielto! Tulielto! ¡Han
venido, han venido!”. Luego se detiene a mitad de camino entre los Dos Árboles
y toca el cuerno, y las puertas de Valmar se abren, y los Vali salen en tropel a la
llanura, porque adivinan que noticias de grandes nuevas han llegado al mundo.
Entonces habló Oromë: “He aquí que los bosques de las Grandes Tierras, aun en
Palisor, la región más íntima donde los pinares murmuran incesantes, están llenos
de un ruido extraño. Por allí iba y o y fue como si la gente se levantara a la hora
de retirarse bajo las estrellas. Hubo un estremecimiento entre los árboles
distantes y de pronto se pronunciaron palabras, y unos pies iban de un lado al
otro. Me pregunté entonces qué es esto que Palúrien, mi madre, ha obrado en
secreto, y fui a buscarlo y se lo pregunté, y ella respondió: ‘No es esto obra mía,
sino de la mano de uno mucho más grande. Ilúvatar ha despertado a sus hijos por
fin; ve a Valinor y di a los Dioses que los Eldar han llegado’.”
» Entonces gritó toda la gente de Valinor: “I·Eldar tulier: los Eldar han
llegado”. —Y sólo entonces supieron los Dioses que su alegría había contenido
una mácula, o que habían esperado [143] hambrientos para que se completase,
pero ahora se dieron cuenta de que el mundo había sido un mundo vacío plagado
de soledad al no tener criaturas que le fueran propias.
» Ahora una vez más se celebra una asamblea y Manwë se sienta allí ante los
Dioses entre los Dos Árboles, y éstos habían alumbrado con su luz cuatro edades.
Cada uno de los Vali se había dirigido allí, aun Ulmo Vailimo con gran prisa desde
los Mares Exteriores, y tenía la cara ansiosa y complacida.
» Ese día Manwë liberó a Melko de Angaino antes de que el tiempo de su
condena hubiera transcurrido del todo, pero las esposas y los grilletes de tilkal no
le fueron quitados, y los llevaba todavía en las muñecas y los tobillos. La gran
alegría ciega aun la previsión de los Dioses. Última de todos llegó Palúrien
Yavanna, que venía de prisa desde Palisor; y los Valar discutieron acerca de los
Eldar; pero Melko estaba sentado a los pies de Tulkas y fingía una complacida y
humilde animación. Por fin se decide entre los Dioses que algunos de los Eldar
recién llegados sean invitados a Valinor para hablar allí con Manwë y los suy os
de su llegada al mundo y de los deseos que éste les despertaba.
» Entonces Nornorë, cuy os pies resplandecen invisibles por lo grande de su
velocidad, se lanza de Valinor portando la embajada de Manwë y va sin demora
tanto por tierra como por mar hasta Palisor. Allí encuentra un sitio
profundamente enclavado en un valle de pendientes cubiertas de pinos; el suelo
es un estanque de aguas amplias, y el techo el crepúsculo tachonado de las

estrellas de Varda. Allí había Oromë oído el despertar de los Eldar, y todos los
cantos lo llaman Koivië-néni o las Aguas del Despertar.
» Ahora bien, todas las cuestas de ese valle y el margen desnudo del lago, y
aun las rugosas estribaciones de las montañas están llenas de gente que
contempla con maravilla las estrellas, y algunos cantan y a con voces muy
hermosas. Pero Nornorë se encontraba sobre una colina y estaba asombrado de
la hermosura de esa gente, y porque era un Vala le parecieron maravillosamente
pequeños y delicados y sus caras anhelantes y tiernas. Entonces habló con la
voluminosa voz de los Valar y todas aquellas caras relucientes se volvieron hacia
ella.
» “Oh, Eldalië, se os ha deseado durante toda la era del Crepúsculo, y se os ha
buscado por todas las eras de paz, y vengo [144] de parte aun de Manwë Súlimo,
Señor de los Dioses, que habita sobre Taniquetil en paz y sabiduría hasta vosotros
que sois los Hijos de Ilúvatar, y éstas son las palabras que puso en mi boca para
que las pronuncie: Que unos pocos de entre vosotros regrese conmigo —porque
¿no soy y o Nornorë, heraldo de los Valar?— y entren en Valinor, con el fin de
que le sea posible saber de vuestra llegada y de todos vuestros deseos.”
» Grande fue la agitación y la maravilla entonces alrededor de las aguas de
Koivië, y el resultado fue que tres de los Eldar avanzaron atreviéndose a partir
con Nornorë, y él los llevó a Valinor, y sus nombres, tal como los transmitieron
los Elfos de Kôr, eran Isil Inwë, y Fionwë Nólemë, que fue el padre de Turondo,
y Tinwë Linto, padre de Tinúviel, pero los Noldoli los llaman Inwithiel,
Golfinweg y Tinwelint. Luego se volvieron grandes entre los Eldar, y los Teleri
fueron los que siguieron a Isil, a cuy a sangre y o pertenezco. Nólemë fue señor
de los Noldoli, y de su hijo Turondo (o Turgon, como lo llamaron) se cuentan
grandes historias, pero Tinwë [67] no estuvo largo tiempo con los suy os, y sin
embargo se dice que vive todavía como señor de los Elfos esparcidos en
Hisilómë, bailando en sus sitios crepusculares con Wendelin, su esposa, un espíritu
venido hace mucho, mucho tiempo de los serenos jardines de Lórien; sin
embargo, Isil se convirtió en el más grande de los Elfos, y la gente reverencia su
poderoso nombre hasta el día de hoy.
» He aquí que los tres Elfos llevados por Nornorë estaban ante los Dioses, y
era la hora del cambio de luces, y Silpion menguaba, pero Laurelin estaba
despertando para alcanzar su may or gloria, aunque Silmo vaciaba la urna de
plata sobre las raíces del otro Árbol. Entonces los Elfos se sintieron por completo
deslumbrados y asombrados por el esplendor de la luz, pues sus ojos sólo
conocían la penumbra y no habían visto todavía nada más brillante que las
estrellas de Varda, y la belleza y la majestuosa fuerza de los Dioses reunidos en
cónclave los llenó de reverente respeto, y los techos de Valmar que llameaban a
la distancia en la llanura los hizo temblar, y se inclinaron en reverencia; pero
Manwë les dijo: “Levantaos, oh, Hijos de Ilúvatar, porque muy complacidos

están los Dioses con vuestra llegada. Contadnos cómo habéis llegado; cómo
encontrasteis [145] el mundo; qué os parece a vosotros que sois sus primeros
vástagos, o de qué deseos os llena”.
» Pero Nólemë, respondiendo, dijo: “¡Oh, muy poderoso, de dónde en verdad
venimos! Porque me parece que acabo de despertar de un sueño eternamente
profundo, cuy os vastos ensueños y a se han olvidado”. Y Tinwë agregó que su
corazón le decía que era un recién llegado de regiones ilimitadas, aunque no
alcanzaba a recordar por qué extraños y oscuros senderos había sido traído hasta
aquí; y por último habló Inwë, que había estado contemplando a Laurelin
mientras los otros hablaban, y dijo: “No sabiendo de dónde vengo, ni por qué
senderos, ni por dónde transito, el mundo en que estamos no es para mí sino una
gran maravilla, y me parece que lo amo por entero; sin embargo, lo que más
siento es el deseo de la luz”.
» Entonces Manwë vio que Ilúvatar había borrado de la mente de los Eldar
todo conocimiento del modo de su llegada, y que los Dioses no debían
revelárselo; y se asombró, pero Yavanna, que también escuchaba, retuvo el
aliento ante la puñalada que le asestaron las palabras de Inwë, al decir que sentía
deseos de luz. Entonces miró a Laurelin y su corazón pensó en los fructíferos
huertos de Valmar, y le susurró algo a Tuivána, que estaba sentada junto a ella,
mirando la tierna gracia de esos Eldar; entonces las dos le dijeron a Manwë: “La
Tierra y sus sombras no son sitio para tan bellas criaturas, a las que sólo el
corazón y la mente de Ilúvatar pudieron haber concebido. Hermosos son los
pinares y las espesuras, pero están llenos de espíritus que nada tienen de feérico,
y los hijos de Mandos andan errantes por los bosques, y los vasallos de Melko
acechan desde lugares extraños; y nosotros mismos no querríamos privarnos del
espectáculo de esta dulce gente. Su risa distante se ha filtrado hasta nuestros oídos
desde Palisor, y nos gustaría escuchar siempre esos ecos en nuestras estancias de
Valmar. Que los Eldar habiten entre nosotros y que el pozo de nuestra alegría se
llene de nuevas fuentes que no puedan secarse”.
» Entonces se elevó un clamor entre los Dioses, y la may oría habló en favor
de Palúrien y Vána, mientras que Makar dijo que Valinor había sido construida
para los Valar, “y y a parecía un jardín de rosas para bellas señoras en lugar de
una morada de hombres. ¿Por qué queréis llenarlo de hijos del mundo?” [146]
Meássë lo apoy ó en esto, y Mandos y Fui se mostraron fríos con los Eldar como
en todo; sin embargo Varda respaldó con vehemencia a Yavanna y a Tuivána, y
en verdad su amor por los Eldar ha sido siempre el más grande entre los
habitantes de Valinor; y Aulë y Lórien, Oromë y Nessa y Ulmo proclamaron
vigorosamente su deseo de que los Eldar vivieran entre los Dioses. Por tanto,
aunque Ossë habló oponiéndose cautelosamente —quizá por los abrumadores
celos y la rebelión que sentía contra Ulmo—, la asamblea decidió que los Eldar
fueran invitados, y los Dioses aguardaron tan sólo el juicio de Manwë. He aquí

que aun el astuto Melko, al ver dónde estaba la may oría, aprobó la proclamación
del pedido y, sin embargo, desde aquellos días ha calumniado a los Valar diciendo
que habían convocado a los Eldar como a una prisión por codicia y por los celos
que les despertaba su belleza. Así pues, a menudo mintió a los Noldoli, y cuando
quería intranquilizarlos decía con entera falta de verdad que sólo él se había
opuesto a la voz general, hablando en favor de la libertad de los Elfos.
» Quizá, en verdad, si otra hubiera sido la decisión de los Dioses, el mundo
habría sido un lugar más agradable ahora, y el de los Eldar un pueblo más feliz,
pero jamás habrían alcanzado la gloria, el conocimiento y la belleza que una vez
alcanzaron, y aún menos los habría beneficiado ninguna de las palabras de
Melko.
» Ahora bien, después de haber escuchado todo lo que se dijo, habló Manwë,
y estaba complacido, porque en verdad se inclinaba a que los Eldar abandonaran
el mundo en penumbra por la luz de Valinor. Volviéndose a los Eldar, dijo:
“Volved ahora a vuestros parientes y Nornorë os conducirá allí de prisa, aun
hasta Koivië-néni, en Palisor. He aquí que ésta es la palabra de Manwë Súlimo, y
la voz del deseo de los Valar, que el pueblo de los Eldalië, los Hijos de Ilúvatar,
viajen a Valinor y habiten allí en el Esplendor de Laurelin y la radiación de
Silpion, y conozcan la felicidad de los Dioses. Tendrán una morada de
insuperable belleza y los Dioses los ay udarán a construirla”.
» A eso respondió Inwë: “Por cierto, estamos complacidos con tu invitación, y
aquellos entre los Eldalië que han sentido y a la nostalgia de la belleza de las
estrellas, se demorarán o descansarán hasta que sus ojos se hay an deleitado con
la luz bendita [147] de Valinor”. Luego Nornorë llevó a esos Elfos de regreso a
las márgenes vacías de Koivië-néni, y de pie sobre una roca Inwë transmitió el
anuncio a todas las huestes de los Eldalië que Ilúvatar despertó primero en la
Tierra, y todos al escuchar sus palabras anhelaron contemplar las caras de los
Dioses.
» Cuando Nornorë volvió y les dijo a los Valar que los Elfos en verdad
vendrían, y que Ilúvatar había puesto una gran multitud de ellos sobre la Tierra,
los Dioses hicieron importantes preparativos. He aquí que Aulë reúne todas las
herramientas y materiales, y Yavanna y Tuivána van por la llanura aun hasta el
pie de las montañas y las costas desnudas de los Mares Sombríos en busca de un
hogar y una morada para ellos; pero Oromë sale directamente de Valinor hacia
los bosques, pues conocía allí todos los oscuros rincones, había recorrido todos
esos sombríos parajes, pues se proponía guiar al conjunto de los Eldar desde
Palisor por sobre todas las anchas tierras hacia el oeste, hasta llegar a los confines
del Gran Mar.
» A esas oscuras costas se dirigió Ulmo, y extraño era el bramido del mar
apagado en esos antiguos días sobre la costa rocosa que aún tenía las cicatrices de
la tumultuosa furia de Melko. Falman-Ossë se sintió muy poco complacido al ver

a Ulmo en los Grandes Mares, porque había cogido esa isla en la que el mismo
Ossë había llevado a los Dioses hasta Arvalin, salvándolos de las aguas crecientes
cuando Ringil y Helkar se derritieron bajo las lámparas centellantes. Eso había
ocurrido muchas edades atrás, en los días en que los Dioses eran forasteros
recién llegados en el mundo, y durante todo ese tiempo la isla había flotado a
oscuras en los Mares Sombríos, desolada, salvo cuando Ossë trepaba por las
play as durante los viajes a las profundidades; pero ahora Ulmo había llegado a su
isla secreta y uncido a ella una multitud de los más grandes peces, y entre ellos
se contaba Uin, la más poderosa y vieja de las ballenas; y les pidió que aplicaran
sus fuerzas, y arrastraron con gran vigor la isla hasta las mismas costas de las
Grandes Tierras, aun hasta la costa de Hisilómë al norte de las Montañas de
Hierro, adonde se retiraron las sombras más profundas cuando el Sol salió por
primera vez.
» Ahora allí está Ulmo, y hasta allí llega el destello de los bosques que en
aquellos tranquilos días avanzaban aun hasta la [148] espuma del mar, y he aquí
que oy e los pasos de los Teleri entre los árboles, e Inwë va a la cabeza junto al
estribo de Oromë. Penosa había sido la marcha, y oscuro y difícil el camino por
Hisilómë, la tierra de la sombra, a pesar de la habilidad y el poder de Oromë. A
decir verdad, mucho después que la alegría de Valinor se les hubiera debilitado
en la memoria, los Elfos cantaban tristemente cosas del viaje, y contaban
muchas historias acerca de aquellos que (decían y lo dicen aún) se perdieron en
esos viejos bosques donde siempre erraron afligidos. Aún estaban allí mucho
después, cuando Melko encerró a los Hombres en Hisilómë, y aún bailan allí,
después de llegar los Hombres a los sitios más claros de la Tierra. A Hisilómë los
Hombres la llamaron Ary ador, y al Pueblo de la Sombra lo llamaron los Elfos
Perdidos, y lo temieron.
» No obstante, la may oría de las grandes compañías de los Teleri llegaron a
las play as y desde allí treparon a la isla que Ulmo había traído. Ulmo les
aconsejó que no esperaran al resto de sus parientes, y aunque al principio no
cedieron, pues la sola idea los hacía llorar, por fin se convencieron e
inmediatamente fueron arrastrados a gran velocidad más allá de los Mares
Sombríos y la amplia bahía de Arvalin a las riberas de Valinor. Allí la distante
belleza de los árboles que brilla a través de la abertura de las montañas hechiza
sus corazones, y sin embargo siguen mirando atrás las aguas por donde han
venido, porque no saben dónde puedan estar sus otros parientes, y sin ellos ni
siquiera tienen el deseo de la belleza de Valinor.
» Entonces, dejándolos silenciosos y dubitativos en la costa, Ulmo vuelve a
arrastrar esa gran isla-carro hasta las rocas de Hisilómë, y he aquí que
calentados por el distante resplandor de Laurelin que iluminaba el borde
occidental mientras él y acía en la Bahía de Faëry, árboles nuevos y más tiernos
empiezan a crecer, y en las cuestas asoma el verdor de las hierbas.

» Ahora bien, Ossë alza la cabeza por encima de las aguas, colérico. No han
recurrido a él para trasladar a los Elfos, han tomado la isla sin pedirle
autorización, y se considera ofendido. Sigue de prisa la estela de Ulmo, pero aun
así es dejado muy atrás, pues Ulmo había puesto el poder de los Valar en Uin y
las ballenas. Ya están allí en los acantilados los Noldoli, angustiados, crey éndose
abandonados en la lobreguez, y Nólemë Finwë, [149] que los había conducido allí
con trabajo tras los Teleri, iba entre ellos alentándolos. También llena de
dificultades había sido la jornada, porque el mundo es ancho, y casi habían
recorrido la mitad de él desde la muy distante Palisor, y en esos días ni el sol
brillaba ni la luna lucía, y no había caminos ni de Elfos ni de Hombres. Oromë
también había avanzado mucho cabalgando a cierta distancia delante de los
Teleri, y había regresado ahora a las tierras. Allí estaban los Solosimpi
extraviados en los bosques que se extendían hasta profundas lejanías, y el cuerno
resonó débilmente en los oídos de los que estaban en la costa, y el Valar los buscó
de un lado a otro en los oscuros valles de Hisilómë.
» Por tanto, al llegar ahora Ulmo piensa en llevar de prisa a los Noldoli a la
ribera de Valinor, volviendo luego por los demás cuando Oromë los hubiera
conducido a la costa. Esto hace, y Falman contempla este segundo traslado desde
lejos y echa espuma de rabia, pero grande es la alegría de los Teleri y los Noldoli
sobre esa costa donde hay una luz de tarde de verano a causa del distante
resplandor de Lindeloksë. Allí puedo dejarlos por un tiempo y contar los extraños
sucesos ocurridos a los Solosimpi por la ira de Ossë, y de la primera
permanencia en Tol Eressëa.
» Los gana el temor en esa antigua oscuridad, y seducidos por la bella música
del duende Wendelin, como otros cuentos lo revelan más plenamente, su
conductor, Tinwë Lintö, se pierde, y mucho tiempo lo buscan, mas en vano, y
nunca volvió.[68] Por tanto, cuando oy eron el cuerno de Oromë en el bosque
tuvieron gran alegría, y siguiendo los ecos del sonido, pronto son conducidos a los
acantilados, y oy en el murmullo del mar a oscuras. Mucho tiempo aguardaron
allí, pues Ossë arrojó tormentas y sombras sobre el regreso de Ulmo, de modo
que se acercó por caminos tortuosos, y los grandes peces titubeaban al avanzar;
sin embargo, por fin también ellos suben a esa isla, y son arrastrados hacia
Valinor; y a un tal Ellu eligieron en lugar de Tinwë, y desde entonces se lo llamó
siempre el Señor de los Solosimpi.[69]
» He aquí ahora que aún no han llegado a mitad de camino, y las Islas del
Crepúsculo flotan todavía muy lejos, cuando Ossë y Ónen los abordan en las
aguas occidentales del Gran Mar antes de alcanzar las nieblas de los Mares
Sombríos. [150] Entonces Ossë coge esa isla en la inmensa mano, y toda la gran
fuerza de Uin apenas puede seguir arrastrándola, porque en la natación y en
hechos de fuerza corporal en el agua ninguno de los Valar puede igualar a Ossë,
ni siquiera el mismo Ulmo, y en verdad Ulmo no estaba cerca, pues se

encontraba muy por delante pilotando en las tinieblas la gran embarcación de
Ossë, haciéndola avanzar con la música de sus caracolas. Ahora bien, antes de
que pudiera regresar, Ossë había logrado detener la isla, con ay uda de Ónen, y la
estaba anclando en el fondo del mar con cuerdas gigantes de algas correosas, y
pólipos que en esos días oscuros habían y a crecido en lentas centurias hasta
alcanzar dimensiones inimaginables alrededor de los pilares de la casa, en las
profundidades del mar. Entonces, al instar Ulmo a las ballenas a aplicar todas sus
fuerzas y ay udando él mismo, Ossë apila rocas y piedras de masa ingente, que la
vieja cólera de Melko había esparcido por el fondo del mar, y hace con ellas una
columna debajo de la isla.
» En vano toca Ulmo la trompeta, y Uin, con la aleta de su desmesurada cola,
bate el mar hasta un hervor de ira, porque hacia allí lleva Ossë ahora a toda
criatura del mar profundo, y fabrica una casa y una vivienda de pétrea concha;
y las levantó alrededor de la base de la isla: había corales de toda clase y
percebes y esponjas duras como piedra. No obstante, durante mucho tiempo
duró esa lucha, hasta que por fin Ulmo volvió a Valmar airado y sin ánimo. Allí
comunicó a los demás Valar que los Solosimpi no podían ser transportados
todavía, porque la isla había quedado clavada en las aguas más solitarias del
mundo.
» Allí se levanta esa isla todavía —en verdad, tú lo sabes, pues se la llama “la
Isla Solitaria”— y no puede verse tierra alguna navegando muchas leguas desde
sus acantilados, porque las Islas del Crepúsculo están profundamente adentradas
en el nebuloso oeste, y las Islas Mágicas, muy remotas en el este.
» Los Dioses por tanto ahora piden a los Elfos que construy an una morada, y
Aulë los ay udó a hacerlo, pero Ulmo vuelve a la Isla Solitaria, y he ahí que ahora
ésta se alza sobre un pilar de roca afirmado en el suelo marino, y Ossë viaja de
un lado al otro en la espuma de su empresa, anclando todas las islas esparcidas en
el fondo del mar. De ahí proviene la primera estancia de [151] los Solosimpi en la
Isla Solitaria, y la profunda separación de ese pueblo de los demás tanto en
lenguas como en costumbres; pues debes saber que todos esos grandes hechos del
pasado que no constituy en ahora más que un breve cuento, no ocurrieron
fácilmente ni en un instante, y una gran abundancia de hombres podría haber
nacido y muerto entre el levantamiento de las Islas y la fabricación de las Naves.
» Ahora la isla había captado dos veces el resplandor de los gloriosos Árboles
de Valinor, y por tanto era y a más bella y más fértil y en ella había más plantas
dulces y hierbas que en todos los otros sitios del mundo, en los que no se habían
visto nunca luces fuertes; en verdad los Solosimpi dicen que los abedules y a
crecían allí, y juncos, y sobre las cuestas occidentales se extendía la hierba.
También había allí muchas cavernas, y una extensión de arena blanca en la costa
al pie de los acantilados negros y rojos, y aquí estaba la morada de los Solosimpi
aun en los días de ese profundo pasado.

» Allí se sentó Ulmo en un promontorio y les dirigió palabras de consuelo y
de profunda sabiduría; y les comunicó toda la ciencia del mar, y ellos lo
escucharon; y les enseñó música y les fabricó flautas esbeltas. Por causa de los
trabajos de Ossë, no hay ribera donde se encuentren esparcidas tantas caracolas
maravillosas como en las play as blancas y las cobijadas grutas de Tol Eressëa, y
los Solosimpi habitaban mucho en cavernas y las adornaban con esos tesoros del
mar, y el sonido de sus nostálgicas flautas podía oírse durante muchos largos días,
débilmente transportado por el viento.
» Entonces el corazón se le derritió a Falman-Ossë, y los habría dejado partir
si no fuera por la nueva alegría y el orgullo de que la belleza de los Solosimpi
morara en medio de sus dominios, pues las flautas le deleitaban los oídos de
continuo, y Uinen[70] y los Oarni y todos los espíritus de las olas estaban
enamorados de ellas.
» Bailaban los Solosimpi al borde de las olas, y el amor del mar y de las
costas rocosas penetró en sus corazones, aun cuando miraran con nostalgia hacia
las felices costas donde hacía mucho tiempo habían nacido los Teleri y los
Noldoli.
» Ahora bien, éstos, al cabo de una temporada, recuperaron la esperanza y su
dolor se hizo menos amargo, pues se habían [152] enterado de que sus parientes
no vivían en tierra enemiga, y Ulmo los tenía bajo su protección y cuidado. Por
lo que satisficieron ahora el deseo de los Dioses y se dedicaron a la construcción
de una morada; y Aulë les enseñó mucha ciencia y les comunicó gran habilidad,
y también Manwë. Pero Manwë amaba más a los Teleri, y de él y de Ornar
aprendieron con may or profundidad el arte del canto y la poesía que los demás
Elfos; pero los Noldoli eran los bienamados de Aulë, y aprendieron mucho de su
ciencia, hasta que sus corazones se inquietaron deseando más conocimiento; pero
al fin alcanzaron gran sabiduría y una habilidad muy sutil.
» He aquí que hay un sitio bajo en ese anillo de montañas que monta guardia
sobre Valinor, y allí el resplandor de los Árboles se filtra furtivo desde la llanura
y dora las oscuras aguas de la bahía de Arvalin,[71] pero una gran play a de la
más fina arena, dorada al fulgor de Laurelin, blanca a la luz de Silpion, corre allí
tierra adentro, donde en la turbación de los mares antiguos un sombrío brazo de
agua había avanzado sobre Valinor, pero ahora sólo hay allí un delgado hilillo de
festón blanco. A la cabeza de esta larga caleta se levanta una colina solitaria que
mira a las montañas de may or altura. Ahora bien, sobre todos los muros de esa
cala crecen con maravilloso vigor unos árboles hermosos, pero la colina está
cubierta de hierba y por encima crecen campánulas que resuenan suavemente
ante el aliento de Súlimo.
» Ése era el lugar donde esos bellos Elfos tenían intención de vivir, y los
Dioses llamaron a esa colina Kôr, porque era redonda y suave. Allí llevó Aulë
todo el polvo de los metales mágicos que sus grandes obras habían producido y

acumulado, y lo apiló al pie de esa colina, y la may or parte de ese polvo era de
oro, y una play a de oro se extendía desde el pie de Kôr hacia donde florecían los
Dos Árboles. Sobre la cima de la colina los Elfos construy eron bellas viviendas
de un blanco brillante, de mármoles y piedras excavadas de las Montañas de
Valinor, que resplandecían maravillosamente,[72] de plata y de oro, y de una
sustancia de gran dureza y blanco centelleo que lograban fundiendo caracolas
junto con el rocío de Silpion, y había allí calles blancas bordeadas por árboles
oscuros que serpenteaban con giros graciosos o ascendían con tramos de
delicadas escaleras desde la llanura de Valinor hasta la cúspide de Kôr; y cada
una de esas [153] relumbrantes casas estaba situada más alta que su vecina, hasta
que se llegaba a la casa de Inwë, más alta que todas las otras, con una esbelta
torre de plata que subía al cielo como una aguja, y había allí instalada una
lámpara de ray o penetrante que brillaba sobre las sombras de la bahía; pero las
ventanas de la ciudad sobre la colina de Kôr miraban al mar.
» Había allí fuentes de gran hermosura y muy frágiles, y techumbres y
pináculos de cristal brillante y ámbar hechos por Palúrien y Ulmo, y los árboles
crecían densos sobre los blancos muros y las terrazas, y sus frutos dorados
resplandecían con riqueza.
» Ahora bien, cuando edificaron Kôr, los Dioses les dieron a Inwë y a
Nólemë un brote de cada uno de esos árboles gloriosos, y crecieron hasta
convertirse en esbeltos arbolillos feéricos, pero florecían eternamente sin
marchitarse jamás, y los de los patios de Inwë eran los más hermosos, y
alrededor de ellos los Teleri cantaban cantos de felicidad, pero otros, también
cantando, subían y bajaban los tramos de mármol y las voces anhelantes de los
Noldoli eran oídas en los patios y en las salas; pero los Solosimpi vivían lejos en
medio del mar y hacían música al viento en sus flautas de concha.
Ahora bien, Ossë está muy satisfecho de esos Solosimpi, los flautistas de la
costa, y si Ulmo no está cerca, se sienta en un escollo en el mar, y muchos de los
Oarni están junto a él, y escucha su voz y contempla sus bailes volátiles sobre la
costa, pero no se atreve a volver a Valmar por causa del poder que Ulmo tiene en
las asambleas de los Valar y la ira del poderoso por el anclaje de las islas.
» A decir verdad, los Dioses apenas habían podido evitar la guerra; deseaban
la paz y no toleraron que Ulmo reuniera al pueblo de los Valar y atacara a Ossë
para desprender las islas de las nuevas raíces. Por tanto cabalga a veces Ossë
sobre las espumas hasta la bahía de Arvalin[73] y contempla la gloria de las
colinas, y siente nostalgia de la luz y la felicidad de la llanura, pero sobre todo del
canto de los pájaros y los rápidos aleteos en el aire claro, cansado y a de sus
peces oscuros y de plata, silenciosos y extraños en medio de las aguas profundas.
» Pero un día algunos pájaros llegaron volando muy alto de los jardines de
Yavanna, y algunos eran blancos y otros eran [154] negros y otros en fin eran a
la vez blancos y negros; y desconcertados entre las sombras, no tenían dónde

posarse; y Ossë los sedujo, y ellos se posaron entonces en sus hombros
poderosos, y él les enseñó a nadar y les dio una gran fortaleza de alas, pues vigor
en los hombros tenía más que [¿ningún?] otro ser y era el más grande de los
nadadores; y vertió aceites de peces sobre sus plumas para que resistieran el
agua, y los alimentó de pececillos.
» Luego volvió a sus propios mares, y nadaban y volaban alrededor de él
graznando y piando; y les mostró unas viviendas en las Islas del Crepúsculo y aun
en los acantilados de Tol Eressëa, y allí aprendieron a zambullirse y coger peces
con la lanza del pico, y sus voces se volvieron ásperas a causa de los sitios
escarpados donde vivían, apartados de las dulces regiones de Valinor, o llorando
por la música de los Solosimpi y el suspiro del mar. Y ahora han llegado al reino
todo ese gran pueblo de golondrinas de mar y petreles; y hay allí frailecillos y
patos éider y cormoranes y alcatraces y palomas zoritas, y los acantilados se
llenan de parloteos y de olor a pescado, y en los rebordes se celebran grandes
cónclaves, o entre los bancos de arena o los arrecifes sobre las aguas. Pero los
más orgullosos de todas estas aves eran los cisnes, y a éstos Ossë los dejó vivir en
Tol Eressëa [¿volando?] a lo largo de sus costas o nadando tierra adentro por los
arroy os; y los puso allí como regalo y alegría para los Solosimpi. Pero cuando
Ulmo oy ó de esos nuevos hechos, se sintió descontento por los estragos cometidos
entre los peces que había puesto en el agua con ay uda de Palúrien.
» Ahora bien, los Solosimpi sienten gran deleite por [¿sus?] pájaros, criaturas
nuevas para ellos, y por los cisnes, y he aquí que por los lagos de Tol Eressëa y a
navegan en balsas hechas con árboles derribados, y algunos uncen cisnes a ellas
y cruzan velozmente las aguas; pero los más osados se aventuran al mar y las
gaviotas los arrastran, y cuando Ulmo vio eso, se sintió muy complacido. Porque
he aquí que los Teleri y los Noldoli se quejan ante Manwë de la separación de los
Solosimpi; y los Dioses desean que sean transportados hasta Valinor; pero Ulmo
no concibe todavía que puedan conseguirlo sin la ay uda de Ossë y los Oarni, y de
ningún modo quiere humillarse hasta ese punto. Pero ahora viaja velozmente de
regreso al encuentro de Aulë, y estos dos marchan de prisa a Tol Eressëa, y
Oromë estaba con [155] ellos, y allí se produjo la primera tala de árboles del
mundo fuera de Valinor. Ahora, de la madera aserrada de los pinos y los robles
hace Aulë grandes barcas, parecidas a los cuerpos de los cisnes, y las cubre con
la corteza de álamos plateados o con plumas recogidas del plumaje aceitoso de
las aves de Ossë, y se clavan y se remachan [¿fuertemente?] con plata, y les
talla proas imitando los cuellos erguidos de los cisnes, pero son huecas y no tienen
pies; y con cuerdas de gran longitud y delgadez se uncen a ellas gaviotas y
petreles, que eran dóciles en manos de los Solosimpi, pues así había dispuesto
Ossë sus corazones.
» Ahora bien, en las play as de las costas occidentales de Tol Eressëa, aun en
Falassë Númëa (Oleaje Occidental), hay mucha gente del pueblo de los Elfos, y

gran cantidad de esas barcas-cisne, y el graznido de las gaviotas sobre ellas es
incesante. Pero los Solosimpi acuden en gran número y entran en los cuerpos
huecos de estas nuevas criaturas, nacidas de la habilidad de Aulë, y en un
número cada vez may or se dirigen a esas costas marchando al sonido de flautas
y gaitas innumerables.
» Ahora están todos embarcados y las gaviotas vuelan vigorosamente hacia el
cielo en penumbras, pero Aulë y Oromë están en la barca de adelante, la más
poderosa de todas; a ella están uncidas setecientas gaviotas, y resplandece de
plata y plumas blancas, y tiene un pico de oro y ojos de ámbar y azabache. Pero
Ulmo viaja detrás en un carro tirado por peces, y toca fuertemente la trompeta a
causa de la frustración de Ossë y el rescate de los Elfos de la Costa.
» Pero Ossë, al ver el modo en que esas aves han provocado su ruina, está
muy desalentado; sin embargo, por la presencia de los tres Dioses y en verdad
por el amor que les profesa a los Solosimpi, y a muy intenso, no estorbó a la
blanca flota, y de ese modo llegaron a las extensiones grises del océano, a través
de sonidos apagados y las nieblas de los Mares Sombríos, aun hasta las primeras
aguas oscuras de la bahía de Arvalin.
» Has de saber, pues, que la Isla Solitaria está en los confines del Gran Mar.
Ahora bien, el Gran Mar, o las Aguas Occidentales, se encuentra más allá de los
límites del extremo oeste de las Grandes Tierras, y en él hay muchas tierras e
islas, y más allá de ellas se llega a las Islas Mágicas, y más allá todavía está Tol
Eressëa. Pero más allá de Tol Eressëa está el muro de brumas [156] y esas
extensas nieblas marinas bajo las que se extienden los Mares Sombríos, y sobre
ellos flotan las Islas del Crepúsculo adonde sólo en el tiempo más claro llega un
levísimo destello de la lejana luz de Silpion. Pero en la más occidental de estas
islas se levantaba la Torre de Perlas construida en días posteriores y muy
nombrada en los cantos; pero las Islas del Crepúsculo son consideradas las
primeras de las Tierras Exteriores, junto con Arvalin y Valinor, y Tol Eressëa no
se considera parte de las Tierras Exteriores ni de las Grandes Tierras, donde
erraron más tarde los Hombres. Pero la costa más lejana de esos Mares
Sombríos es Arvalin o Erumáni hasta el lejano sur, y más hacia el norte bañan
las costas mismas de Eldamar, y son aquí más amplios para quien viajara hacia
el oeste. Más allá de Arvalin se levantan como torres esas enormes montañas de
Valinor que en un amplio anillo doblan lentamente hacia el oeste; pero los Mares
Sombríos forman una vasta bahía al norte de Arvalin que se extiende
directamente hasta el pie negro de las montañas, que aquí bordean las aguas y no
la tierra, y allí, en lo más adentrado de la bahía se levanta Taniquetil, de gloriosa
contemplación, la más elevada de las montañas, vestida de la más pura nieve,
que mira a través de Arvalin medio hacia el sur y medio hacia el norte, a través
de la poderosa Bahía de Faëry, y así, más allá de los mismos Mares Sombríos, de
modo que todas las velas sobre las aguas iluminadas por el sol en días posteriores

(cuando los Dioses hicieron esa lámpara) y todos los puertos occidentales de las
Tierras de los Hombres podían verse desde la cima; y sin embargo esa distancia
sólo puede calcularse en leguas inconcebibles.
» Pero ahora se acerca esa extraña flota a estas regiones y miran ojos
ansiosos. Allí se levanta Taniquetil y es púrpura y oscura de un lado,
ensombrecida por la lobreguez de Arvalin y los Mares Sombríos, y
gloriosamente iluminada del otro por la luz de los Árboles de Valinor. Ahora bien,
donde los mares bañaban esas costas de antaño, las olas, mucho antes de romper,
eran de pronto iluminadas por Laurelin si era de día, o por Silpion si era de noche,
y las sombras del mundo cesaban casi súbitamente, y las olas reían. Pero una
abertura en las montañas de esas costas permitía un atisbo de Valinor, y allí se
levantaba la colina de Kôr, y la arena blanca acude al encuentro de la [157]
caleta, pero su pie se sumerge en aguas verdes, y detrás la arena de oro se
extiende más de lo que el ojo puede sospechar, y en verdad, más allá de Valinor,
quién ha visto u oído nada salvo Ulmo; sin embargo aquí se extienden por cierto
las aguas oscuras de los Mares Exteriores: sin olas son, y muy frías, y de tan
escasa profundidad que ningún barco puede flotar sobre ellas y pocos peces
nadan por debajo.
» Pero ahora sobre la colina de Kôr hay una muchedumbre que corre
alborozada, y toda la gente de los Teleri y los Noldoli sale por las puertas y
espera dar la bienvenida a la llegada de la flota. Y ahora esas barcas abandonan
las sombras y quedan atrapadas en el resplandor de la bahía, y atracan, y los
Solosimpi bailan y tocan la flauta, y el sonido se mezcla con el canto de los Teleri
y la atenuada música de los Noldoli.
» Lejos atrás quedó Tol Eressëa en silencio, y sus bosques y costas estaban
callados, porque casi toda aquella horda de aves marinas había volado tras los
Eldar y graznaban ahora en las costas de Eldamar; pero Ossë estaba desanimado,
y sus estancias de plata en Valmar permanecieron largo tiempo vacías, pues no
se acercó a ellas durante un largo período, y se quedó al borde de la sombra,
adonde llegaba el gemido de las aves marinas a la distancia.
» Ahora bien, los Solosimpi no habitaron mucho en Kôr; tenían extrañas
moradas entre las rocas de la costa, y Ulmo acudía y se sentaba entre ellos como
antes en Tol Eressëa, y vertía sobre ellos toda su ciencia y todo su amor por la
música, y ellos bebían con ansia. Hacía música y la tejían atrapando unas hebras
de sonido susurrado en las aguas de las cavernas o en las olas agitadas por vientos
gentiles; y a éstas las trenzaban con el gemido de las gaviotas y los ecos de sus
propias dulces voces. Pero los Teleri e Inwir recolectaban [¿cosechas?] de canto
y poesía, y estaban muy a menudo con los Dioses bailando en las estancias de
Manwë, cuy as bóvedas eran como las del cielo, para alegría de Varda de las
Estrellas, o llenando las calles y los patios de Valmar con el extraño encanto de
sus pompas y festejos; y para alegría de Oromë y Nessa bailaban sobre las

hierbas verdes, y los claros de Valinor los conocían mientras pasaban
revoloteando entre los árboles iluminados de oro, y Palúrien se alegraba mucho
al verlos. A menudo estaban con ellos los Noldoli [158] y hacían dulce música
con una multitud de arpas y violas y Salmar los amaba; pero el may or deleite lo
encontraban en las estancias de Aulë o en sus propios queridos hogares de Kôr,
dando forma a muchas cosas hermosas y entretejiendo cuentos. Llenaban toda la
ciudad con pinturas y tapices bordados y tallas de gran delicadeza, y aun Valmar
se volvió más hermosa bajo sus hábiles manos.
» Es preciso contar ahora que los Solosimpi navegaban a menudo por los
mares cercanos en sus barcas-cisne, tirados por las aves o remando ellos mismos
con grandes remos que habían construido imitando las patas de los cisnes o los
ánades; y dragaban el fondo marino, y obtuvieron riqueza de las delicadas
conchas de esas mágicas aguas y un incontable número de perlas del lustre más
puro y estelar; y éstas eran a la vez gloria, deleite y envidia de los demás Eldar,
que las deseaban para que brillaran como adorno en la ciudad de Kôr.
» Pero aquellos de entre los Noldoli a los que Aulë les había enseñado más
profundamente, trabajaban en secreto de manera incesante, y de Aulë habían
recibido una gran riqueza en metales, mármoles y piedras, y con permiso de los
Valar recibieron también un gran acopio de la radiación de Kulullin y de Telimpë
que conservaron en cuencos escondidos. De Varda recibieron luz de estrellas y
Manwë les dio hebras del ilwë más azul; agua de los más límpidos estanques de
esa caleta de Kôr, y gotas de cristal de todas las fuentes centelleantes de los
patios de Valmar. Recogieron rocío en los bosques de Oromë, y pétalos de flores
de todos los tintes y dulzuras de los jardines de Yavanna, y perseguían los ray os
de Laurelin y Silpion entre las hojas. Pero cuando todas estas cosas bellas y
radiantes estuvieron reunidas, obtuvieron de los Solosimpi muchas caracolas
blancas y rosas, y la más pura espuma, y por fin unas pocas perlas. Estas perlas
fueron un modelo, y la ciencia de Aulë y la magia de los Valar las herramientas
más adecuadas, y todas las cosas hermosas de la sustancia de la Tierra, los
materiales de su artesanía; y de todo ello los Noldoli inventaron e hicieron con
gran trabajo las primeras gemas. Hicieron cristales con las aguas de las fuentes,
tocadas con la luz de Silpion; el ámbar y la crisoprasa y los topacios lucían bajo
sus manos, y trabajaron los granates y los rubíes fabricando su vítrea sustancia
como les había enseñado [159] Aulë, pero tiñéndolos con los jugos de las rosas y
las flores rojas, y dándole a cada uno un corazón de fuego. Algunos hicieron
esmeraldas con las aguas de la caleta de Kôr y los destellos de los herbosos
claros de Valinor, y modelaron también zafiros con gran profusión [¿tiñéndolos?]
con los aires de Manwë; había amatistas y muchas piedras de luna, berilos y
ónix, ágatas de mármoles mezclados y muchas piedras menores, y se alegraron
sus corazones, y no se contentaron con unas pocas, sino que las convirtieron
enjoy as de un número inconmensurable, hasta que todas las bellas sustancias

estuvieron casi agotadas y las grandes pilas de esas gemas no podían y a
esconderse, pues resplandecían a la luz como lechos de brillantes flores. Luego
tomaron las perlas que tenían y casi todas sus joy as e hicieron una nueva gema
de lechosa palidez salpicada con lustres, como ecos de todas las otras piedras, y
las consideraron muy hermosas, y éstas eran los ópalos; pero otros siguieron
trabajando, y de la luz de las estrellas y de gotas del agua más pura, del rocío de
Silpion y del aire más tenue, hicieron los diamantes, y desafiaron a que
cualquiera hiciera algo más bello.
» Entonces se puso de pie Fëanor y se encontró con los Solosimpi y les rogó
que le dieran una perla de gran tamaño, y obtuvo además una urna llena del más
luminoso resplandor fosforescente recogido de la espuma en lugares oscuros, y
con todo ello volvió a casa, y cogió todas las demás gemas y las puso a la luz de
lámparas blancas y candelabros de plata, y cogió el lustre de las perlas y los
débiles semitonos de los ópalos y los [¿bañó?] en la fosforescencia y el radiante
rocío de Silpion, y agregó sólo una pequeña gota de la luz de Laurelin, y dando a
todas esas mágicas luces un cuerpo de vidrio perfecto, que sólo él podía fabricar,
pues ni siquiera Aulë era capaz de urdir otro semejante, tan grande era la esbelta
destreza de los dedos de Fëanor, hizo una joy a, y brillaba con su propia ……[74]
radiación en la completa oscuridad; y estuvo sentado largo tiempo contemplando
su belleza. Y luego hizo otras dos, y no tuvo más material; y fue en busca de los
demás para que vieran su obra, y todos se llenaron de asombro, y a esas joy as
las llamó Silmarilli, o como decimos hoy en la lengua de los Noldoli, Silubrilthin.
[75] Por tanto, aunque los Solosimpi sostuvieron que ninguna de las gemas de los
Noldoli, ni siquiera el majestuoso brillo de los diamantes, [160] sobrepasaba a
esas tiernas perlas, todos los que los han visto sostuvieron que los Silmarils de
Fëanor eran las joy as más bellas que alguna vez hay an brillado o
[¿resplandecido?].
» Ahora Kôr está iluminada con todas estas ricas gemas y centellea del modo
más maravilloso, y todos los parientes de los Eldalië se han vuelto ricos por la
generosidad de los Noldoli, y el deseo de belleza de los Dioses ha sido satisfecho
plenamente. Zafiros de gran [¿maravilla?] le fueron dados a Manwë y los lleva
incrustados en la ropa, y Oromë tuvo un cinturón de esmeraldas, pero Yavanna
amaba todas las gemas, y Aulë se deleitaba en los diamantes y las amatistas.
Sólo a Melko no se le dio ninguna, pues no había expiado sus muchos crímenes, y
él las codiciaba mucho, aunque no dijo nada fingiendo que les concedía menos
valor que a los metales.
» Pero ahora toda la parentela de los Eldalië ha encontrado su más grande
beatitud, y la majestad y la gloria de los Dioses y su patria han aumentado hasta
alcanzar el may or esplendor que el mundo hay a visto, y los Árboles brillaban en
Valinor, y Valinor devolvía su luz en miles de centelleos de colores quebrados;

pero las Grandes Tierras estaban silenciosas y oscuras y muy solitarias, y Ossë
se sentaba en las inmediaciones y veía la luz lunar de Silpion titilar sobre la grava
de diamantes y cristales que los gnomos arrojan con prodigalidad a orillas de los
mares, y los vítreos fragmentos quebrados relucían sobre el lado de Kôr que da
al mar; pero las charcas entre las rocas oscuras estaban llenas de joy as, y los
Solosimpi, en cuy os vestidos tenían cosidas perlas, bailaban alrededor, y ésa era
la más bella de todas aquellas costas, y la música de las aguas sobre las riberas
de plata era fascinante por sobre todo otro sonido.
» Éstas eran las rocas de Eldamar, y y o las vi hace mucho, pues Inwë era el
antepasado de mis antepasados;[76] y era [¿aun?] el may or de los Elfos y
todavía viviría majestuoso si no hubiera muerto durante la marcha al mundo,
pero Ingil, su hijo, volvió hace mucho a Valinor y está con Manwë. Y y o soy
también pariente de los bailarines de la costa, y sé que estas cosas que te cuento
son verdaderas; y la magia y la maravilla de la Bahía de Faëry es tal que nadie
que la hay a visto como era entonces puede hablar de ella sin retener el aliento y
sin que se le quiebre la voz. [161]
Entonces Meril, la Reina, terminó su largo cuento, pero Eriol no dijo nada
contemplando los largos ray os del sol poniente que llegaban entre los troncos de
los manzanos, y soñando con Faëry. Por fin dijo Meril: —Ve ahora a casa,
porque y a se desvanece la tarde, y contar esta historia ha puesto el peso de la
nostalgia en mi corazón y en el tuy o. Pero ten paciencia y aguarda todavía antes
de buscar amigos en esa triste parentela de los Elfos de la Isla.
Pero Eriol dijo: —Aún no sé, y no le es posible a mi corazón adivinarlo, cómo
se desvaneció toda esa belleza, o cómo no se impidió que los Elfos abandonaran
Eldamar.
Pero Meril dijo: —No, he prolongado el cuento demasiado por amor a
aquellos días, y muchas grandes cosas han ocurrido entre la hechura de las
gemas y el regreso a Tol Eressëa; pero muchos las conocen tan bien como y o, y
Lindo o Rúmil de Mar Vanwa Ty aliéva podrían contarlas mejor que y o. —
Entonces ella y Eriol volvieron a la casa de las flores, y Eriol se despidió antes de
que la cara occidental de la torre de Ingil se volviera gris en el crepúsculo.

Cambios de los nombres de
La Llegada de los Elfos y la Construcción de Kôr
[162]
Tinwë Linto < Linwë Tinto (este último es el nombre que aparece eh un pasaje
interpolado del cuento precedente, véase pág. 134, nota 58). En las dos
apariciones siguientes de Linwë (véase nota 67 arriba) el nombre no se
cambió, evidentemente por descuido; en los dos pasajes agregados en que
aparece el nombre (véanse notas 68 y 69 arriba) la forma es Tinwë (Linto).
Inwithiel < Gim-githil (el mismo cambio que aparece en La Cabaña del Juego
Perdido).
Tinwelint < Tintoglin.
Wendelin < Tindriel (cf. el pasaje interpolado en el cuento anterior).
Arvalin < Habbanan a lo largo de todo el cuento excepto una vez. Véanse notas
71 y 73 arriba. [163]
Lindeloksë < Lindelótë (el mismo cambio en La Llegada de los Valar y la,
Construcción de Valinor).
Erumáni < Harwalin.

Comentario sobre
La Llegada de los Elfos y la Construcción de Kôr
Me he referido y a a la gran diferencia de estructura de la narración al principio
de este cuento, a saber, que aquí los Elfos despertaron durante el cautiverio de
Melko en Valinor, mientras que en la historia posterior fue precisamente el
Despertar lo que decidió a los Valar hacerle la guerra a Melko, lo que provocó el
cautiverio en Mandos. Así, el asunto tan importante luego del cautiverio de los
Elfos en Cuiviénen llevado a cabo por Melkor (El Silmarillion) está por fuerza del
todo ausente. La liberación de Melko de la prisión de Mandos ocurre aquí mucho
más temprano, antes de la llegada de los « embajadores» élficos a Valinor, y
Melko interviene en el debate acerca de la llamada.
La historia de la llegada de Oromë al encuentro de los Elfos que acaban de
despertar remonta a los principios (aunque aquí también Yavanna Palúrien estaba
presente), pero al menos Manwë conocía la llegada de los Elfos, y esto quita
fuerza a la historia, pues los grandes Valar no tenían necesidad de que Oromë les
comunicara el acontecimiento. El nombre Eldar existía y a en Valinor antes del
Despertar, y no se había planteado la historia de que fue Oromë quien los llamó
« la Gente de las Estrellas» ; como se verá en el Apéndice sobre los Nombres,
Eldar tenía una etimología completamente distinta en este tiempo. La posterior
distinción entre los Eldar que siguieron a Oromë en la jornada hacia el oeste
hasta el océano y los Avari, los Maldispuestos, que no escucharon el llamamiento
de los Valar, no está presente, y por cierto no hay en el cuento la menor
sugerencia de que ninguno de los Elfos que oy eron la llamada la rechazasen;
hubo, sin embargo, de acuerdo con otro cuento (posterior), Elfos que no
abandonaron nunca Palisor.
Aquí es Nornorë, el Heraldo de los Dioses, no Oromë, el que condujo a los
Elfos a Valinor, y luego los devolvió a las Aguas del Despertar (y es notable que
aun en esta tan temprana versión, más proclive a las « explicaciones» que las de
más adelante, nada se dice de cómo se trasladaron desde los distantes lugares de
la Tierra a Valinor, cuando en cambio luego la Gran Marcha sólo se llevó a cabo
con muchas dificultades). El pasaje en el que Manwë interroga a los tres Elfos
acerca de la naturaleza de su llegada al mundo, y la pérdida de todo [164]
recuerdo que precediera al despertar, no sobrevivió después de los Cuentos
Perdidos. Otra alteración importante de la estructura es el ansioso apoy o que
presta Ulmo a los partidarios de la llamada de los Elfos a Valinor; en El
Silmarillion, Ulmo era el cabecilla de los que « sostenían que los Quendi debían
ser dejados errar a su antojo en la Tierra Media» .
Doy aquí la historia de los nombres de los principales Eldar.

Elu Thingol (Queny a Elwë Singollo) empezó como Linwë Tinto (o también
simplemente Linwë); este nombre se cambió por Tinwë Linto (Tinwë). El nombre
gnómico era al principio Tintoglin y luego Tinwelint. Era el conductor de los
Solosimpi (posteriormente los Teleri) durante la Gran Jornada, pero fue seducido
en Hisilómë por el « duende» (Tindriel >) Wendelin (posteriormente Melian), que
vino de los jardines de Lórien en Valinor; se convirtió en señor de los Elfos de
Hisilómë, y su hija era Tinúviel. El conductor de los Solosimpi en este lugar era,
de modo desconcertante, Ellu (posteriormente Olwë, hermano de Elwë).
El señor de los Noldoli era Finwë Nólemë (también Nólemë Finwë y con
may or frecuencia simplemente Nólemë); el nombre Finwë se mantuvo a lo largo
de toda la historia. En la lengua gnómica era Golfinweg. El hijo era Turondo, en
gnómico Turgon (posteriormente Turgon se convirtió en el nieto de Finwë, pues
era el hijo de Fingolfin, hijo de Finwë).
El señor de los Teleri (posteriormente los Vany ar) era (Ing >) Inwë, aquí
llamado Isil Inwë, en gnómico (Gim-githil >) Inwithiel. Su hijo, que construy ó la
gran torre de Kortirion, era (Ingilmo >) Ingil. El « clan real» de los Teleri eran
los Inwir. Así pues
El Silmarillion

Cuentos Perdidos (última forma de los
nombres)
Isil Inwë (gnómico Inwithiel) señor
de los Teleri ………

Ingwë, señor de los Vany ar,

(su hijo Ingil)
Finwë Nólemë (gnómico Golfinweg)
señor de los Noldoli ………………

Finwë, señor de los Noldor

(su hijo Turondo, gnómico Turgon)

(su nieto Turgon)

Tinwë Linto (gnómico Tinwelint),
señor de los Solosimpi, luego señor
de los Elfos de Hisilómë

Elwë Singollo (Sindarin Elu Thingol),
señor de los Teleri, luego señor de
los Elfos Grises de Beleriand

Wendelin ………………

Melian

(su hija Tinúviel) ………

(su hija Lúthien Tinúviel) [165]

Ellu, señor de los Solosimpi después
de la pérdida de Tinwë Linto

Olwë, señor de los Teleri después de
la pérdida de su hermano Elwë
Singollo
•

En El Silmarillion se describe cómo Varda crea estrellas por segunda vez antes de
la llegada de los Elfos para recibirlos:
Entonces Varda abandonó el consejo y desde las alturas del Taniquetil
contempló la oscuridad de la Tierra Media bajo las estrellas innumerables,
débiles y distantes, e inició entonces un gran trabajo, la may or de las labores
de los Valar desde que llegaran a Arda. Recogió el rocío plateado de las tinas
de Telperion, y con él hizo nuevas estrellas y más brillantes preparando la
llegada de los Primeros Nacidos…
En la primera versión encontramos y a la concepción de que las estrellas fueron
creadas en dos actos separados, que Varda creó estrellas por segunda vez
celebrando la llegada de los Elfos, aunque aquí los Elfos habían despertado y a; y
que las nuevas estrellas se hicieron con la luz líquida caída del Árbol de la Luna,
Silpion. El pasaje que acaba de citarse de El Silmarillion procede a afirmar que,
en el tiempo de la segunda creación de las estrellas, Varda « alta en el Norte,
como un reto a Melkor, echó a girar la corona de siete poderosas estrellas:
Valacirca, la Hoz de los Valar y signo de los hados» ; pero aquí esto se niega, y se
sostiene un origen especial para la Osa May or, cuy as estrellas no fueron
invención de Varda, sino chispas escapadas de la forja de Aulë. En la pequeña
libreta de notas y a mencionada, que está llena de anotaciones sueltas y proy ectos
garrapateados de prisa, este mito presenta una forma diferente:
La Hoz de Plata
Las siete mariposas
Aulë estaba fabricando una hoz de plata. Melko interrumpió su trabajo contándole
una mentira acerca de la señora Palúrien. Aulë se encolerizó tanto que rompió la
hoz de un golpe. Saltaron siete chispas que volaron a los cielos. Varda las atrapó y
les dio sitio en los cielos como signo del honor de Palúrien. Vuelan ahora siempre
en la forma de una hoz que gira y gira en torno al polo. [166]
Creo que no puede caber duda de que esta nota es anterior al presente texto.
La estrella Morwiny on, « que resplandece sobre el borde del mundo en el
oeste» , es Arcturus; véase el Apéndice sobre los Nombres. En ningún lugar se
explica por qué Morwiny on se concibe míticamente siempre en el oeste.
Volviendo ahora a la Gran Marcha y al cruce del océano, el origen de Tol
Eressëa en la isla sobre la que Ossë llevó a los Dioses hacia las tierras
occidentales en la época de la caída de las Lámparas, se perdió junto con la
historia y cuando Ossë dejó de tener derecho de propiedad sobre ella. La idea de
que los Eldar llegaron por separado a las costas de las Grandes Tierras en tres
grandes compañías sucesivas (en el orden Teleri — Noldori — Solosimpi, y

posteriormente Vany ar — Noldor - Teleri) remonta al principio; pero aquí el
primer pueblo y el segundo cruzaron el océano cada cual por su cuenta, mientras
que luego lo hicieron juntos.
En El Silmarillion transcurrieron « muchos años» antes de que Ulmo
regresara en busca del último de los tres clanes, los Teleri, un tiempo tan
prolongado que llegaron a amar las costas de la Tierra Media, y Ossë logró
persuadir a algunos de que se quedaran (Círdan, el Carpintero de Navíos, y los
Elfos de los Falas, con sus puertos de Brithombar y Eglarest). No hay huellas de
esto en la primera narración, aunque se insinúa y a que quienes llegaron últimos
esperaron largo tiempo el regreso de Ulmo. En la versión publicada, la causa de
la ira de Ossë contra el traslado de los Eldar sobre la isla flotante ha
desaparecido, y el motivo que tuvo para anclar la isla en el océano es del todo
diferente: por cierto lo hizo a pedido de Ulmo (ibid.), quien en todo caso se oponía
a la llamada de los Eldar a Valinor. Pero el anclaje de Tol Eressëa como acto de
rebeldía de Ossë durante largo tiempo siguió siendo un elemento de la historia.
No está claro qué otras « islas esparcidas de su dominio» ancló Ossë en el fondo
del mar; pero como en el dibujo de la Barca del Mundo, la Isla Solitaria, las Islas
Mágicas y las Islas del Crepúsculo se muestran de la misma manera, alzadas
como pináculos desde el fondo del mar, fueron éstas probablemente las que Ossë
fijó (aunque Rúmil y Meril todavía se refieren a las Islas del Crepúsculo como
islas « flotantes» en los Mares Sombríos).
En la vieja historia se deja bien en claro que Tol Eressëa se fijó lejos en
medio del océano y « no puede verse tierra alguna navegando muchas leguas
desde sus acantilados» . Ése fue en verdad el motivo de su nombre, que quedó
disminuido cuando la Isla Solitaria se situó en la Bahía de Eldamar. Pero las
palabras que se dicen de Tol Eressëa [167] en el último capítulo de El Silmarillion
(obra relativamente poco trabajada y revisada), « la Isla Solitaria que mira tanto
al oeste como al este» , sin duda provienen de la vieja historia; en el cuento
Ælfwine de Inglaterra se ve el origen de esta frase: « la Isla Solitaria que mira
hacia el este del Archipiélago Mágico y más allá las tierras de los Hombres, y
hacia el oeste y mucho más allá las Sombras de las que se tiene un atisbo de la
Tierra Exterior, el reino de los Dioses» . Las profundas diferencias que separan la
lengua de los Solosimpi de las de otros clanes, a las que se hace referencia en
este cuento, se conservan en El Silmarillion, pero la idea apareció en los días en
que Tol Eressëa se alejó más todavía de Valinor.
Como se observa a menudo en la evolución de estos mitos, una idea primitiva
sobrevive en un contexto completamente alterado: aquí el desarrollo de los
árboles y las plantas en las cuestas occidentales de la isla flotante empezó con el
segundo asentamiento en la Bahía de Faëry, y al recibir la luz de los Árboles
cuando los Teleri y los Noldoli desembarcaron, y en estos tiempos se mantuvo
hermosa y fértil, después de haber sido anclada lejos de Valinor en medio del

océano; luego esta idea se conservó en el contexto de la luz de los Árboles que
pasaba a través del Calaciry a y daba sobre Tol Eressëa, cerca de la Bahía de
Eldamar. De manera semejante, parece que la instrucción que imparte Ulmo a
los Solosimpi en música y ciencia marina, sentado en un promontorio de Tol
Eressëa después de haber sido fijada la isla en el fondo del mar, se transforma en
la enseñanza que imparte Ossë a los Teleri « de todas las ciencias del mar y la
música del mar» , sentado en una roca frente a la costa de la Tierra Media (El
Silmarillion).
Es digna de atención la referencia que se hace aquí al hueco abierto en las
Montañas de Valinor. En El Silmarillion fueron los Valar quienes lo abrieron, el
Calaciry a o el Paso de la Luz, y sólo después de la llegada de los Eldar a Aman,
porque « aun entre las flores radiantes de los jardines, iluminados por los Árboles
de Valinor, [los Vany ar y los Noldor] deseaban a veces contemplar las
estrellas» ; mientras que en este cuento, era un accidente « natural» , relacionado
con la larga ensenada que entraba del mar.
Por la crónica de la llegada de los Elfos a las costas de las Grandes Tierras, se
ve que Hisilómë era una región que bordeaba el Gran Mar, lo que concuerda con
la región señalada g en el primer mapa; y es realmente notable que nos topemos
aquí con la idea de que los Hombres fueron encerrados en Hisilómë por Melko,
una idea que sobrevivió hasta la forma final, en la que los Hombres del Este
fueron recompensados después de la Nirnaeth Arnoediad por el traicionero
servicio que [168] hicieron a Morgoth, siendo confinados en Hithlum (El
Silmarillion, cap. 20).
En la descripción de la colina y la ciudad de Kôr aparecen varios rasgos que
nunca se perdieron en lo que se dice luego de Tirion sobre Tuna. Cf. El
Silmarillion, cap. 5:
En lo alto de Tuna se levantó la ciudad de los Elfos, los blancos muros y
terrazas de Tirion; y la más alta torre de esa ciudad fue la Torre de Ingwë,
Mindon Eldaliéva, cuy a lámpara de plata brillaba a lo lejos entre las nieblas
del mar.
El polvo de oro y « metales mágicos» que Aulë había apilado al pie de Kôr,
empolvaba el calzado y los vestidos de Eärendil cuando éste subía las « largas
escalinatas blancas» de Tirion (ibid.).
No se dice aquí si los gajos de Laurelin y Silpion que los Dioses dieron a Inwë
y Nólemë, y que « brotaron eternamente sin nunca abatirse» eran también
productores de luz, pero más adelante, en los Cuentos Perdidos, después de la
Partida de los Noldoli, hay también una referencia a los Árboles de Kôr, y en
ella los árboles dados a Inwë brillaban todavía, mientras que los dados a Nólemë

habían sido arrancados para « ir a parar nadie sabe dónde» . En El Silmarillion se
dice que Yavanna hizo para los Vany ar y los Noldor « un árbol a imagen de un
Telperion menor, salvo que no daba luz propia» ; se lo « plantó en los patios bajo
el Mindon, y allí floreció, y sus vástagos fueron muchos en Eldamar» . De él
provenía el Árbol de Tol Eressëa.
Relacionado con esta descripción de la ciudad de los Elfos en Valinor, ofrezco
aquí un poema titulado Kôr. Fue escrito el 30 de abril de 1915 (dos días después
de Pies de Diablillo y Tú y Yo), y de él existen dos textos: el primero, manuscrito,
tiene un subtítulo, « En una Ciudad Perdida y Muerta» . El segundo, una copia
mecanografiada, según parece tenía inicialmente el título de Kôr, pero se lo
cambió luego por La Ciudad de los Dioses, y el subtítulo fue borrado; y con este
título el poema se publicó en Leeds en 1923.[77] No se le hicieron cambios al
texto, salvo que en el penúltimo verso « ningún pájaro cantaba» había sido y a
cambiado en el manuscrito por « ninguna voz vibraba» . Parece posible,
especialmente en vista de su subtítulo original, que el poema describía Kôr
después de ser abandonada por los Elfos. [169]
Kôr
En una Ciudad Perdida y Muerta
Una colina atezada, gigantesca, coronada de un baluarte
se y ergue mirando un mar azul
bajo un cielo azul, sobre cuy o oscuro fondo
engarzados como contra un suelo de pórfiro
resplandecen blancos templos de mármol y deslumbrantes recintos;
y sombras oscuras se extienden
en barras estremecidas sobre muros de marfil
proy ectadas por abultados árboles arraigados en piedras a la sombra,
como columnas talladas de la bóveda,
con fuste y capitel de basalto negro.
Allí unos lentos días para siempre olvidados recogen
las sombras en silencio contando una a una las horas;
y ninguna voz vibra; y las torres de mármol
blancas, calientes y mudas, para siempre arden y duermen.
•
La historia de la evolución de las aves marinas obrada por Ossë, y de cómo los
Solosimpi fueron finalmente a Valinor en barcas que parecían cisnes, tiradas por
gaviotas, para gran desdicha de Ossë, difiere decididamente de lo que se cuenta

en El Silmarillion:
Durante toda, una larga edad [los Teleri] habitaron en Tol Eressëa; pero poco
a poco hubo un cambio en ellos y fueron atraídos por la luz que fluía sobre el
mar hacia la Isla Solitaria. Se sentían desgarrados entre el amor a la música
de las olas sobre las costas y el deseo de ver otra vez a las gentes de su linaje,
y contemplar el esplendor de Valinor; pero al final el deseo de la luz fue el
más poderoso. Por tanto, Ulmo, sometido a la voluntad de los Valar, les envió
a Ossë, amigo de ellos, y éste, aunque entristecido, les enseñó el arte de
construir naves, y cuando las naves estuvieron construidas, les llevó como
regalo de despedida muchos cisnes de alas vigorosas. Entonces los cisnes
arrastraron las blancas naves de los Teleri por sobre el mar sin vientos; y así,
por último y los últimos, llegaron a Aman y a las costas de Eldamar. [170]
Pero los cisnes siguieron siendo un regalo de Ossë a los Elfos de Tol Eressëa y
las barcas de los Teleri retuvieron la forma de las construidas por Aulë para los
Solosimpi: « estaban hechas a imagen de los cisnes, con picos de oro y ojos de
oro y azabache» (ibid).
El pasaje con la descripción geográfica que sigue es curioso; pues se parece
sobremanera (y algunas frases son idénticas) al del cuento de La Llegada de los
Valar y la Construcción de Valinor. Más abajo se sugiere una explicación. Esta
segunda versión procura de hecho poca nueva información; la única diferencia
sustancial es la mención de Tol Eressëa. Es ahora claro que los Mares Sombríos
eran una región del Gran Mar al oeste de Tol Eressëa. En El Silmarillion la
concepción había cambiado con el traslado de Tol Eressëa: en tiempos del
Ocultamiento de Valinor
se levantaron las Islas Encantadas, y en todos los mares de alrededor hubo
sombras y desconcierto. Y esas islas se extendieron como una red por los
Mares Sombríos desde el norte basta el sur, antes de que quien navegue hacia
el oeste llegue a Tol Eressëa, la Isla Solitaria.
Hay otro elemento de repetición cuando se habla del hueco en las Montañas
de Valinor y la colina de Kôr en el extremo de la ensenada que ha sido y a
descrito en la misma historia. La explicación de esta repetición casi con toda
certeza ha de encontrarse en los dos niveles de composición del relato (véase la
nota 72); porque el primero de estos pasajes corresponde a la parte revisada y el
segundo al texto original en lápiz.
En su revisión mi padre, según creo, simplemente había incluido antes el
pasaje sobre el hueco en las Montañas, la colina y la ensenada, y si hubiera
continuado la revisión del cuento hasta el final, el segundo pasaje habría quedado

eliminado. Puede sugerirse la misma explicación también para la repetición del
pasaje sobre las islas del Gran Mar y la costa de Valinor en el cuento de La
Llegada de los Valar y la Construcción de Valinor, pero en este caso ha de
suponerse que la revisión en tinta sobre el manuscrito original a lápiz debía de
haberse llevado a cabo cuando la narración y a estaba muy avanzada.
En El Silmarillion toda la cuestión de la hechura de las gemas por los Noldoli
se sintetiza en estas palabras:
Y sucedió que los albañiles de la casa de Finwë, que excavaban en las colinas
en busca de piedra (pues se deleitaban en la [171] construcción de altas
torres), descubrieron por primera vez las gemas de la tierra, y las extrajeron
en incontables miríadas; e inventaron herramientas para cortar las gemas y
darles forma y las tallaron de múltiples maneras. No las atesoraron, sino que
las repartieron libremente, y con ese trabajo enriquecieron a toda Valinor.
De este modo, la rapsódica descripción al final de este cuento de la hechura de
las piedras con materiales « mágicos» —luz de estrellas, e Ilwë, rocío y pétalos,
sustancias vítreas teñidas con el jugo de las flores— se abandonó, y los Noldor se
convirtieron en mineros, hábiles por cierto, pero excavando tan sólo lo que podía
encontrarse en las rocas de Valinor.
Por otra parte, en un pasaje anterior de El Silmarillion, la vieja idea se
retiene: « Fueron también los Noldor los primeros en lograr la hechura de
gemas» . No es necesario subray ar cuánto se gana con la discreción de la última
redacción; en esta primera narración los Silmarils no se destacan demasiado de
toda la maravilla acumulada en las otras gemas de los Noldoli.
Rasgos que permanecieron son la generosidad de los Noldor, que dan sus
gemas y las esparcen sobre las costas (cf. El Silmarillion: « Muchas joy as les
dieron [a los Teleri] los Noldor, ópalos y diamantes y cristales pálidos, que
esparcían sobre las costas y arrojaban a los estanques» ); las perlas que los Teleri
extraían del mar (ibid.); los zafiros que los Noldor dieron a Manwë (« Su cetro
era de zafiro, que los Noldor labraron para él» ); y, por supuesto, Fëanor como el
creador de los Silmarils, aunque, como se lo verá en el próximo cuento, Fëanor
no era todavía el hijo de Finwë (Nólemë).
•
Concluy o este comentario con otro poema primerizo relacionado con el asunto
de este cuento. Se dice en la historia que los Hombres en Hisilómë tenían miedo
de los Elfos Perdidos, a los que llamaban Pueblo de la Sombra, y el nombre que
le daban a la tierra era Aryador. La significación que se le daba en la lista
primitiva de palabras gnómicas es « tierra o lugar de la sombra» (cf. la

significación de Hisilómë y Dor Lómin).
El poema se titula Canto de Aryador y existen de él dos ejemplares; de
acuerdo con las notas sobre ellos, se escribió en un campamento del ejército
cerca de Lichfield el 12 de setiembre de 1915. Que y o sepa, nunca fue dado a la
imprenta. El primer ejemplar, manuscrito, tiene también un título en inglés
antiguo: Án léoþ Éargedores; el segundo, [172] mecanografiado, es virtualmente
idéntico, pero debe advertirse que la primera palabra de la tercera estrofa,
« Ella» ,[78] es una corrección de « Él» en ambos ejemplares.

Canto de Aryador
En los valles de Ary ador
junto al boscoso interior de la costa
los verdes prados del lago descienden
por las cuestas hacia los juncos
que en el crepúsculo susurran sobre Ary ador:
« ¿Oís los múltiples cencerros
de las cabras en las colinas
cuando el valle se desmorona desde los pinos?
¿Oís gemir a los bosques azules
cuando el Sol ha partido solo
a perseguir las sombras de las montañas entre los pinos?
Ella se ha perdido en las colinas
y las tierras altas lentamente se cubren
de gentes de sombra que murmuran en los helechos;
y los cencerros se oy en aún,
y las voces en las colinas,
mientras al este arden y a las estrellas.
Los Hombres encienden luces pequeñas
abajo a lo lejos junto a los arroy os que bajan de las montañas
donde habitan en los hay ales cerca de la costa,
pero en las alturas los grandes bosques
miran la luz que decae al oeste
y susurran al viento cosas de antaño,
cuando el valle no era conocido
y bramaban solas las aguas,
y toda la noche bailaban las gentes de la noche

cuando el Sol había partido
cruzando espesos bosques inexplorados
y en los árboles había ray os de luz errante. [173]
Entonces se oían voces en las colinas
y un sonido de campanas fantasmales
y la marcha de las gentes de la sombra en lo alto.
En las montañas, junto a la costa
en la olvidada Ary ador
había baile y había música;
había gentes de la sombra que cantaban
viejos cantos de viejos Dioses en Ary ador.»

VI
EL ROBO DE MELKO
Y EL OSCURECIMIENTO DE VALINOR
[174]
También en esta ocasión el título ha sido tomado de la cubierta de la libreta que
contenía el texto; la narración, escrita rápidamente a lápiz (véase la nota 72 del
anterior capítulo), con algunas correcciones contemporáneas a la composición o
posteriores, sigue sin ninguna interrupción.
Entonces volvió Eriol a la Cabaña del Juego Perdido, y su amor por todas las
cosas que veía alrededor y su deseo de comprenderlas se hicieron más
profundos. Siempre quería saber algo más de la historia de los Eldar; nunca
dejaba de estar entre los que iban cada velada al Salón del Hogar de los Cuentos;
de modo, pues, que en una ocasión, cuando había transcurrido cierto tiempo
siendo huésped de Vairë y Lindo, sucedió que Lindo habló de este modo a su
requerimiento:
—Escucha, pues, oh. Eriol, si deseas [saber] cómo fue que la belleza de
Valinor quedó abatida o cómo los Elfos debieron abandonar las costas de
Eldamar. Puede que sepas y a que Melko vivía en Valmar como sirviente de la
casa de Tulkas en los días de la dicha de los Eldalië; allí alimentaba su odio por los
Dioses y se consumía de celos de los Eldar, pero fue la codicia de la belleza de
las gemas, a pesar de su fingido desinterés, lo que al final doblegó su paciencia y
fue causa de que meditara con profundidad malvados designios.
» Ahora bien, en aquellos tiempos sólo los Noldoli conocían el arte de
modelar esos bellos objetos, y a pesar de los ricos regalos que hacían a todos
aquellos a los que amaban, el tesoro que ellos poseían era con mucho el may or;
por tanto, siempre que le era posible, Melko se reunía con ellos, hablando con
astucia. De este modo durante largo tiempo trató de que le regalaran joy as o
sorprender a algún incauto para aprender algo de [175] su arte oculto, pero
cuando de nada le sirvieron estos intentos, trató de sembrar malos deseos y
discordias entre los Gnomos, contándoles aquella mentira acerca del Consejo,
cuando los Eldar fueron llamados por primera vez a Valinor.[79] —Sois esclavos
—decía— o niños, si queréis; se os permite entreteneros con juguetes, pero sin
descarriaros ni intentar saber demasiado; tratad sólo de cruzar esos muros y
conoceréis la dureza de sus corazones. He aquí que utilizan vuestra habilidad, y
pretenden que vuestra belleza sea adorno de sus reinos. Esto no es amor, sino
orgulloso deseo; ponedlo a prueba. Pedid la herencia que Ilúvatar os tiene
destinada: el entero ancho mundo para andar por él, con todos sus misterios aún
inexplorados, y toda esa materia prima para obras de artesanías, que nunca
podrían llevarse a cabo en estos estrechos jardines cercados de montañas y

encerrados por un mar insuperable.
» Al oír estas cosas, a pesar del verdadero conocimiento que Nólemë les
había impartido, hubo muchos cuy os corazones escucharon a medias a Melko, y
la inquietud creció entre ellos, y Melko vertió aceite en el fuego de sus deseos. De
él aprendieron muchas cosas que sólo a los grandes Valar les conviene saber,
pues comprendidas a medias cosas tan profundas y recónditas matan la felicidad;
y además mucho de lo que Melko decía eran astutas mentiras o sólo
parcialmente verdaderas, y los Noldoli dejaron de cantar y sus violas guardaron
silencio en la colina de Kôr, pues sus corazones iban envejeciendo un tanto a
medida que crecían en ciencia y en deseos, y los libros de sabiduría se
multiplicaron como las hojas del bosque. Porque has de saber que en esos días,
Aulë, ay udado por los Gnomos, inventó alfabetos y escrituras, y sobre los muros
de Kôr había muchas oscuras historias escritas con símbolos ideográficos y
también se grabaron allí o se tallaron sobre piedra runas de gran belleza, y
Eärendel ley ó muchos cuentos maravillosos, y quizá pueda leerse alguno todavía,
si la corrupción no lo ha convertido en polvo. Los otros Elfos no prestaban
demasiada atención a estas cosas, y a veces se sentían tristes y temerosos ante la
dicha disminuida de sus parientes. Gran alegría tuvo Melko entonces, y trabajó
con paciencia y sin prisa; sin embargo, no estuvo más cerca de su fin, pues a
pesar de todos sus intentos, la gloria de los Árboles y la belleza de las gemas y el
recuerdo de la oscuridad de los [176] caminos desde Palisor retenían a los
Noldoli; y Nólemë hablaba siempre en contra de Melko y calmaba la inquietud y
el descontento de los suy os.
» Por fin, tan grande fue su preocupación que lo consultó con Fëanor, y aun
con Inwë y Ellu Melemno (que por entonces conducía a los Solosimpi), y aceptó
su consejo de que le hablara al mismo Manwë de los oscuros desvíos de Melko.
» Y Melko al enterarse sintió gran rabia contra los Gnomos, y y endo el
primero ante Manwë, se inclinó muy bajo, y contó de cómo los Noldoli se
atrevían a murmurarle cosas contra el señorío de Manwë, sosteniendo que en
habilidad y en belleza, ellos (a los que Ilúvatar había destinado como dueños de
toda la tierra) sobrepasaban con mucho a los Valar, para los que debían trabajar
sin obtener recompensa. Mucha fue la pesadumbre del corazón de Manwë al
escuchar estas palabras, pues temía hacía tiempo que la gran amistad de los
Valar y los Eldar se rompiera por algún motivo, sabiendo que los Elfos eran hijos
del mundo, y que algún día deberían volver a él. Más todavía, ¿quién podría decir
que todos estos hechos, aun la maldad aparentemente innecesaria de Melko, no
fueran sino parte del destino fijado desde antaño? Sin embargo, el Señor de los
Dioses se mostró frío con el delator, y aún estaba interrogándolo, cuando llegó la
embajada de Nólemë, y se les permitió que dijeran la verdad ante él. Por causa
de la presencia de Melko, quizá hablaron menos hábilmente en su propio favor de
lo que habrían podido hacer, y quizá aun el corazón de Manwë Súlimo estaba

teñido con el veneno de las palabras de Melko, porque la ponzoña de la malicia de
Melko es por cierto muy fuerte y sutil.
» No obstante, tanto Melko como los Noldoli fueron reprendidos y
despachados. A Melko en verdad se le ordenó volver a Mandos y permanecer allí
un tiempo en penitencia, y que no se atreviera a andar por Valmar durante
muchas lunas, no hasta que el gran festival que ahora se aproximaba hubiera sido
celebrado; pero Manwë, temiendo que el descontento de los Noldoli contaminara
los otros clanes, ordenó a Aulë que les encontrara otro sitio y los condujera allí y
les construy era una nueva ciudad donde pudieran vivir.
» Grande fue el dolor en la colina de Kôr cuando esas nuevas llegaron, y
aunque todos estaban indignados por la traición de Melko, [177] había ahora entre
ellos una nueva amargura contra los Dioses, y las murmuraciones fueron más
altas que antes.
» Un pequeño arroy o, y su nombre era Híri, bajaba de las colinas hacia el
norte y la costa donde estaba construida Kôr, y desde allí serpenteaba a través de
la llanura nadie sabía hacia dónde. Quizá desembocara en los Mares Exteriores,
porque al norte de las raíces de Silpion se hundía en la Tierra, y allí había un
lugar escarpado y un valle bordeado de rocas; y ése era el sitio donde los Noldoli
se proponían vivir o, más bien, esperar a que la ira de Manwë lo abandonara,
pues de ningún modo aceptaban la idea de dejar a Kôr para siempre.
» Abrieron cuevas en las paredes de ese valle y allí llevaron su tesoro en
gemas, en oro, en plata y en cosas hermosas; pero las antiguas casas en Kôr
quedaron vacías de sus voces, sólo llenas de sus pinturas y sus libros de ciencias,
y en las calles de Kôr y todos los senderos de Valmar resplandecían todavía las
[¿gemas?] y los mármoles tallados señalando los días de felicidad de los Gnomos,
que ahora llegaban a su fin.
» Va entonces Melko a Mandos, y lejos de Valinor, planea rebelión y
venganza tanto contra los gnomos como contra los Dioses. En verdad, habiendo
habitado casi durante tres edades en las bóvedas de Mandos, había ganado la
amistad de ciertos espíritus sombríos y los había pervertido prometiéndoles la
[¿posesión?] de vastas extensiones y regiones de la Tierra, si llegaba a
necesitarlos y recurría a ellos; y los llama ahora a su alrededor en las oscuras
hondonadas de las montañas que rodean Mandos. Desde allí envía espías
invisibles como sombras volátiles cuando Silpion está en flor, y se entera de los
hechos de los Noldoli y de todo lo que pasa en la llanura. Ahora bien, ocurrió
poco después que los Valar y los Eldar celebraron una gran fiesta, ésa de la que
Manwë había hablado, y le ordenaron a Melko que no se presentara ante Valmar
en esta ocasión; porque has de saber que un día cada siete años celebraban con
regocijo la llegada de los Eldar a Valinor, y cada tres años una menor para
conmemorar la llegada de la flota blanca de los Solosimpi a las costas de
Eldamar; pero cada veintiún años, cuando estas dos fiestas caían juntas,

celebraban una de gran magnificencia, y duraba siete días, y por esa razón esos
años eran llamados [178] “Años de Doble Júbilo”;[80] y estas fiestas todos los
Koreldar, dondequiera estén ahora en el ancho mundo, las celebran todavía.
Ahora bien, la fiesta que se aproxima es la de Doble Júbilo, y todas las huestes de
los Dioses y los Elfos se aprontan para celebrarla de la manera más gloriosa.
Hubo pompas y largas procesiones de Elfos, que cantando y bailando vienen
serpenteantes desde Kôr hasta las puertas de Valmar. Se ha trazado un camino en
ocasión de este festival desde la puerta occidental de Kôr hasta las torrecillas del
poderoso arco que se abría en los muros de Valmar hacia el norte, donde estaban
los Árboles. Era de mármol blanco y lo cruzaban muchos gentiles arroy os que
venían de las lejanas montañas. Saltaba entonces convirtiéndose en esbeltos
puentes maravillosamente cercados de delicadas balaustradas que brillaban
como perlas; apenas éstos salvaban el agua, azucenas de gran belleza que crecían
desde el seno de las corrientes que cruzaban gentiles la llanura asomaban sus
amplios capullos por sus bordes y los lirios marchaban a lo largo de sus orillas;
pues mediante hábiles excavaciones se había logrado que arroy uelos de las más
límpidas aguas fluy eran de corriente a corriente bordeando todo ese largo
camino con el fresco sonido del agua susurrante. De vez en cuando crecían a
cada lado árboles poderosos, o el camino se ensanchaba en un claro y por arte de
magia las fuentes se alzaban altas en el aire para refresco de todos los que
pasaban por allí.
» Venían ahora los Teleri conducidos por la gente vestida de blanco de los
Inwir, y el tañido de las arpas conjuntas hacía latir el aire de la manera más
dulce; y tras ellos iban los Noldoli mezclándose una vez más con su querida
parentela por clemencia de Manwë, para que el festival fuera debidamente
celebrado, pero la música de las violas e instrumentos era ahora más dulcemente
triste que nunca antes. Por último venía la gente de las costas, y sus flautas y sus
voces hablaban de los sentimientos que despertaban las mareas y el susurro de
las olas y el gemido de las aves marinas, y los adentraban profundamente en la
llanura.
» Entonces toda esa hueste formó ante las puertas de Valmar, y a una palabra
y señal de Inwë, como una sola voz, irrumpieron [179] al unísono a cantar el
Canto de la Luz. Este canto lo había escrito y lo había enseñado Lirillo,[81] y
hablaba de la nostalgia que sentían los Elfos por la luz, de la terrible jornada a
través del mundo oscuro llevados por el deseo de los Dos Árboles, de la suprema
alegría de contemplar la cara de los Dioses, y del renovado deseo de entrar una
vez más en Valmar y pisar las cortes benditas de los Valar. Entonces se abrieron
las puertas de Valmar y Nornorë los invitó a entrar, y toda aquella brillante
compañía atravesó las puertas. Allí Varda les salió al encuentro, erguida entre los
Mánir y los Súruli, y todos los Dioses les dieron la bienvenida, y luego hubo
fiestas en todas aquellas grandes estancias.

» Ahora bien, de acuerdo con la costumbre en el tercer día se vestían todos de
blanco y azul y subían a las alturas de Taniquetil, y allí Manwë les hablaba como
le parecía adecuado de la Música de los Ainur y la gloria de Ilúvatar, y de las
cosas por ser y de las que habían sido. Y ese día Kôr y Valmar estaban
silenciosas y calladas, pero el techo del mundo y la cuesta de Taniquetil brillan
con los resplandecientes vestidos de los Dioses y de los Elfos, y en todas las
montañas resuena el eco de sus voces; pero después, el último día de júbilo, los
Dioses iban a Kôr y se sentaban en las cuestas de la brillante colina
contemplando con amor la bella ciudad, y luego, bendiciéndola en nombre de
Ilúvatar, partían antes de que Silpion floreciera; y así terminaban los días de
Doble Júbilo.
» Pero ese aciago año, el corazón blasfemo de Melko lo indujo a elegir
precisamente el día de las palabras de Manwë en Taniquetil para llevar a cabo
sus designios; pues entonces estarían sin guardia Kôr y Valmar y el valle rodeado
de rocas de Sirnúmen: porque ¿en contra de quién necesitaban guardarse los
Elfos o los Vána en aquellos días?
» Arrastrándose, pues, con su gente oscura el tercer día de Samírien, como
esa fiesta se llamaba, entró en las sombrías estancias de la morada de Makar
(pues aun esa Vala salvaje había ido a Valmar a honrar esa ocasión, y en verdad
todos los Dioses habían ido allí, salvo Fui y Vefántur tan sólo, y aun Ossë,
olvidando durante esos siete días la enemistad con Ulmo y los celos que de él
sentía). Allí un pensamiento acude al corazón de Melko, y se arma furtivamente
y arma a los suy os con espadas [180] muy afiladas y crueles, y esto les
convenía, porque ahora todos penetran furtivos en el valle de Sirnúmen, donde
habitaban los Noldoli, y he aquí que los gnomos, por causa de lo que habían
obrado en ellos las enseñanzas del mismo Melko, se habían vuelto precavidos y
desconfiados, más de lo que era habitual en los Eldar de aquellos días. Había allí
apostados al cuidado del tesoro guardas de cierta fuerza que no habían ido a la
fiesta, a pesar de que esto era contrario a las costumbres y a las ordenanzas de
los Dioses. Estalla ahora de pronto una amarga batalla en el corazón de Valinor y
esos guardas reciben la muerte mientras la paz y el agrado en Taniquetil a lo
lejos son muy grandes; a decir verdad, por esa razón nadie oy ó los gritos. Ahora
Melko sabía que habría por siempre guerra entre él y todos los demás habitantes
de Valinor, porque había matado a los Noldoli —huéspedes de los Valar— ante
las puertas de su casa. Con su propia mano en verdad había dado muerte a
Bruithwir, padre de Fëanor,[82] e irrumpiendo en esa casa de piedra que él
defendía puso sus manos sobre las más gloriosas de las gemas, los Silmarils,
guardados en un cofre de marfil. Saquea todo ese gran tesoro de gemas, cargan
él y sus compañeros todo lo que pueden y buscan cómo escapar.
» Debes saber que Oromë tenía grandes establos y un terreno de crianza de
buenos caballos no muy lejos de ese sitio, donde habían crecido espesos bosques

salvajes. Allí se dirige Melko furtivamente, y captura una manada de caballos
negros acobardándolos con el terror que es capaz de suscitar. Toda la compañía
de ladrones se aleja a caballo después de destruir las cosas de menor valor que
consideran imposible cargar. Trazando un vasto círculo y avanzando con la
velocidad de un huracán, velocidad que sólo los caballos divinos de Oromë
montados por los hijos de los Dioses pueden conseguir, sortearon Valmar desde
lejos por el oeste, pasando por regiones no holladas donde la luz de los Árboles
era débil. Mucho antes de que la gente descendiera de Taniquetil y mucho antes
del final de la fiesta y de que los Noldoli volvieran a sus casas y las encontraran
saqueadas, Melko y sus [¿ladrones?] habían avanzado profundamente hacia el
sur, habían encontrado allí un lugar bajo entre las montañas, y entraron en las
llanuras de Eruman. Bien podrían Aulë y Tulkas lamentar su descuido dejando
ese lugar bajo mucho tiempo atrás, [181] cuando levantaron esas colinas para
evitar el paso de todo mal desde el llano, pues ése era el lugar por donde
acostumbraban entrar en Valinor después de excavar en los campos de Arvalin.
[83] Se dice en verdad que esta cabalgata en semicírculo, difícil y peligrosa, no
era parte en un principio del plan de Melko, pues antes se había propuesto ir hacia
el norte por los pasajes cerca de Mandos; pero se le advirtió que no lo hiciera,
pues Mandos y Fui nunca abandonaban esos reinos, y su gente infectaba todas las
hondonadas y precipicios de las montañas del norte, y a pesar de toda aquella
lobreguez, Mandos no era un rebelde contra Manwë, ni un instigador de acciones
malvadas.
» Muy al norte (si se es capaz de resistir los fríos, como Melko), se dice en las
viejas ley endas que los Grandes Mares se estrechan hasta convertirse en una
cosa reducida, y sin ay uda de barcas Melko y los suy os podrían haber entrado así
en el mundo; pero no lo hicieron, y el triste cuento siguió su curso designado; de
lo contrario los Dos Árboles podrían haber brillado aún, y los Elfos cantarían
todavía en Valinor.
» Al fin acaba el festival y vuelven los Dioses a Valmar por el blanco camino
de Kôr. Las luces titilan en la ciudad de los Elfos y en ella reina la paz, pero los
Noldoli se trasladan tristemente por la llanura a Sirnúmen. Silpion resplandece a
esa hora, y antes de que la luz se atenúe, el primer lamento por los muertos que
se oy era en Valinor se levanta desde ese valle rocoso, porque Fëanor lamenta la
muerte de Bruithwir; y muchos otros gnomos junto a él descubren que los
espíritus de sus muertos han escapado camino de Vê. Entonces unos mensajeros
cabalgan de prisa a Valmar llevando la noticia de esos hechos, y allí encuentran a
Manwë, pues no había abandonado todavía esa ciudad para dirigirse a su morada
en Taniquetil.
» —¡Ay, oh, Manwë Súlimo! —claman—, el mal ha horadado las Montañas
de Valinor y ha caído sobre Sirnúmen de la Llanura. Allí y ace muerto Bruithwir,

progenitor de Fëanor [84] y muchos de los Noldoli, y todo nuestro tesoro de
gemas y cosas hermosas y el amante trabajo de nuestras manos y corazones
durante tantos años ha sido robado. ¿Adónde ha ido, oh, Manwë, pues tus ojos lo
ven todo? ¿Quién ha cometido este mal, pues los Noldoli claman venganza, oh,
muy [¿justo?]? [182]
» Entonces les dijo Manwë: —¡He aquí, oh, Hijos de los Noldoli, que mi
corazón se entristece por vosotros, pues el veneno de Melko os ha cambiado y a, y
la codicia ha entrado en vuestros corazones! Si no hubierais considerado vuestras
gemas y vuestras telas[85] de may or valor que el festival de las gentes o las
ordenanzas de Manwë, vuestro señor, esto no habría acaecido, y Bruithwir goMaidros y esos otros desventurados estarían aún con vida y no peligrarían
vuestras joy as. Todavía más, mi sabiduría me enseña que por causa de la muerte
de Bruithwir y sus camaradas los más grandes males caerán sobre los Dioses y
los Elfos y los Hombres por venir. Sin los Dioses que os llevaron a la luz y os
dieron todos los materiales de vuestra artesanía, enseñando a vuestra primitiva
ignorancia, ninguna de esas bellas cosas que tanto amáis nunca habría sido; lo que
fue hecho, sea hecho otra vez, pues el poder de los Valar no cambia; pero de más
valor que toda la gloria de Valinor y toda la gracia y la belleza de Kôr es la paz y
la felicidad y la sabiduría, y éstas, una vez perdidas, son más difíciles de
recobrar. Cesad, pues, de murmurar y hablar en contra de los Valar, o pensaros
en vuestros corazones iguales a ellos en majestad; partid ahora más bien,
penitentes, sabiendo que Melko ha obrado este mal contra vosotros, y que vuestro
trato secreto con él os ha traído toda esta pérdida y dolor. Por tanto, no volváis a
confiar en él, ni en ningún otro que susurre palabras secretas de descontento entre
vosotros, pues el fruto inevitable es la humillación y el desaliento.
» Y la embajada se sintió avergonzada y amedrentada y volvió abatida a
Sirnúmen; sin embargo, más pesadumbre había en el corazón de Manwë que en
el de ellos, pues mal estaban las cosas en verdad, y sin embargo, preveía que
estarían todavía peor; y así se resuelven los destinos de los Dioses, pues he aquí
que a los Noldoli las palabras de Manwë les parecieron frías y desalmadas, y no
conocían su dolor y su ternura; y Manwë los vio cambiados y volcados a la
codicia; sólo buscaban la comodidad, vueltos como los niños, con el corazón
pleno de la pérdida de sus hermosas cosas.
» Ahora Melko se encuentra en las tierras baldías de Arvalin y no sabe cómo
escapar, pues la lobreguez es allí muy grande, y no conoce esas regiones que se
extienden hasta el sur más extremo. Por tanto, envió un mensajero proclamando
el derecho [183] inviolable de un heraldo (aunque éste era un sirviente renegado
de Mandos al que Melko había pervertido) por el pasaje a Valinor, y allí, erguido
ante las puertas de Valmar,[86] pidió audiencia a los Dioses; y se le preguntó de
dónde venía, y él dijo que de parte del Ainu Melko, y Tulkas le habría arrojado

piedras desde los muros y lo habría matado, pero los otros no permitieron que se
le maltratara, y a despecho de su enfado y aborrecimiento lo admitieron en la
amplia plaza de oro delante de las estancias do Aulë. Y a la misma hora se
enviaron jinetes a Kôr y a Sirnúmen convocando a los Elfos, pues se supuso que
este asunto les atañía de cerca. Cuando todo estuvo pronto, el mensajero se
colocó junto a la aguja de oro puro en la que Aulë había escrito la historia del
encendido del Árbol de oro (en las estancias de Lórien se levantaba una de plata
con otro cuento), y de pronto Manwë dijo: —¡Habla! —y su voz fue como un
trueno iracundo, y las estancias resonaron, pero el embajador, sin abatirse,
transmitió su mensaje, diciendo:
» —El Señor Melko, regidor del mundo desde el este más oscuro hasta las
cuestas exteriores de las Montañas de Valinor, a sus parientes los Ainur. He aquí
que en compensación por diversas graves afrentas y por largo tiempo de injusto
cautiverio a pesar de la nobleza de su condición y su sangre que ha sufrido en
vuestras manos, ha tomado, como le es debido, ciertos pequeños tesoros que eran
guardados por los Noldoli, vuestros esclavos. Le es muy penoso haberse visto
obligado a matar algunos, pues por la maldad que abrigaban sus corazones, le
habrían hecho daño; sin embargo, eliminará de la memoria su blasfemo intento,
y todas las pasadas injurias que vosotros los Dioses le habéis hecho las olvidará
mostrando su presencia una vez más en ese sitio llamado Valmar, si escucháis sus
condiciones y las satisfacéis. Pues debéis saber que los Noldoli serán sus
sirvientes y le adornarán una casa; además, por derecho exige… —pero en ese
momento, al alzar el heraldo aún más su voz hinchado con palabras de insolencia,
tan grande fue la ira de los Valar que Tulkas y varios de los de su casa saltaron
sobre él y le taparon la boca, y hubo tumulto en la plaza del consejo. En verdad
Melko no pretendía ganar nada, salvo tiempo y la confusión de los Valar
mediante esta embajada de insolencia.
» Entonces Manwë le ordenó que soltara al heraldo, pero se [184] alzaron los
Dioses gritando a una: —Ése no es un heraldo, sino un rebelde, un ladrón y un
asesino.
» —Ha mancillado la santidad de Valinor —gritó Tulkas— y nos ha arrojado
su insolencia a los dientes. —La opinión de todos los Elfos era unitaria en esta
cuestión. Esperanza de recobrar las joy as, no tenían ninguna, salvo mediante la
captura de Melko, que era ahora cosa fuera de toda esperanza, pero no estaban
dispuestos a parlamentar con Melko y lo tratarían como a un criminal, a él y a
todos los suy os. (Y esto era lo significado por Manwë al decir que la muerte de
Bruithwir sería la raíz del más grande de los males, pues fue ese asesinato lo que
más inflamaba tanto a los Dioses como a los Elfos.) [87]
» Con este fin hablaron en los oídos de Varda y de Aulë, y Varda abrazó su
causa ante Manwë, y Aulë lo hizo más decididamente todavía, pues su corazón
estaba también dolido por el robo de tantas cosas de exquisita artesanía y

manufactura; pero Tulkas Poldórëa no necesitaba ruegos, pues estaba inflamado
de ira. Ahora bien, todos estos abogados conmovieron al consejo con sus
palabras, de modo que al final fue decisión de Manwë enviar un mensaje de
rechazo a las palabras de Melko y desterrarlo por siempre de Valinor junto con
todos sus seguidores. Estas palabras le hubiera dirigido al embajador,
ordenándole que fuera con ellas al encuentro de su amo, pero la gente de los Vali
y de los Elfos se opusieron rotundamente, y conducidos por Tulkas, llevaron al
renegado al pico más alto de Taniquetil, y declarando que no era ningún heraldo
y tomando como testigos a la montaña y las estrellas, lo arrojaron sobre las
piedras de Arvalien, de modo que murió, y Mandos lo recibió en sus cavernas
más profundas.
» Entonces Manwë, al ver en esta rebelión y el acto de violencia que se
acababa de cometer la raíz de la amargura, arrojó su cetro y lloró; pero los otros
se dirigieron a Sorontur, Rey de las Águilas, sobre Taniquetil, y por él se
transmitieron las palabras de Manwë a Melko: —Fuera para siempre, oh, maldito,
no te atrevas y a nunca a parlamentar con los Dioses ni con los Elfos. Tampoco tu
pie ni el de nadie que te sirva volverá a pisar el suelo de Valinor mientras dure el
mundo. —Y Sorontur buscó a Melko y le comunicó lo ordenado, y de la muerte
de su embajador le contó [¿también?]. Entonces Melko habría matado a [185]
Sorontur, furioso por la muerte de su mensajero; y en verdad este hecho no
estaba de acuerdo con la más estricta justicia; Melko lo ha echado siempre en
cara a los dioses con extrema amargura, retorciéndolo y convirtiéndolo en un
negro cuento de malicias; y entre el maligno y Sorontur hubo siempre desde
entonces odio y guerra, y ella fue más amarga todavía cuando Sorontur y los
suy os se dirigieron a las Montañas de Hierro e hicieron allí su morada vigilando
todo lo que Melko hacía.
» Acude ahora Aulë a Manwë y le habla con palabras alentadoras, diciéndole
que Valmar aún se mantiene erguida y que las Montañas son altas y un bastión
seguro en contra del mal. —He aquí que si Melko desata otra vez torbellinos en el
mundo, ¿no fue y a antes encadenado? Puede serlo otra vez; pero pronto y o y
Tulkas taparemos ese pasaje que lleva a Erumáni y los mares, para que Melko
nunca pueda volver por ese camino.
» Pero Manwë y Aulë planean apostar guardias en esas montañas hasta el
momento en que se conozcan los designios de Melko y los sitios de su morada.
» Entonces empieza Aulë a hablarle a Manwë acerca de los Noldoli, y ruega
mucho por ellos, diciendo que Manwë, absorto y ansioso, apenas ha cuidado de
ellos, y que el mal, en verdad, sólo de Melko había venido, mientras que los Eldar
no son esclavos ni sirvientes, sino seres de una dulzura y una belleza maravillosas;
que eran por siempre los huéspedes de los Dioses. Por tanto Manwë los invita a
volver a Kôr, y si lo desean a ocuparse de nuevo en la hechura de gemas y de
telas, y todas las cosas de belleza y valor que puedan necesitar para sus trabajos

les serán dadas con más prodigalidad que antes todavía.
» Pero cuando Fëanor supo esto, dijo: —Sí, pero ¿quién nos devolverá ese
corazón dichoso sin el que los trabajos de encanto y magia no pueden hacerse? Y
Bruithwir ha muerto y también está muerto mi corazón. —Muchos, no obstante,
regresaron a Kôr, y algo se recobró de la vieja alegría, aunque por la felicidad
disminuida de sus corazones, sus esfuerzos no consiguieron gemas del lustre y la
gloria de antaño. Pero Fëanor se quedó viviendo con unos pocos en Sirnúmen,
sintiéndose dolorido, y aunque día y noche lo intentaba, no pudo nunca hacer
joy as que se asemejaran a los antiguos Silmarils, que Melko le había arrebatado;
ni tampoco, en verdad, no lo ha logrado desde entonces [186] ningún artesano.
Por fin abandona el intento, prefiriendo más bien sentarse junto a la tumba de
Bruithwir, llamada el Montículo de la Primera Pena,[88] y estaba bien
nombrada, por el dolor que causó la muerte del que allí y acía. Allí meditaba
Fëanor amargos pensamientos, hasta que los vapores negros de su corazón le
alteraron el cerebro, y se levantó y se encaminó a Kôr. Allí les habló largamente
a los Gnomos de sus males y sus penurias y de la disminución de su fortuna y su
gloria, pidiéndoles que abandonaran la prisión de esa morada y fueran al mundo
—: Los Valar se han vuelto cobardes; pero el corazón de los Eldar no es débil, y
veremos lo que nos pertenece, y si no lo obtenemos a hurtadillas, lo obtendremos
por la violencia. Allí habrá guerra entre los Hijos de Ilúvatar y Ainu Melko. ¿Qué
si perecemos en el intento? Las oscuras estancias de Vê son poco peor que esta
brillante prisión…[89] —Y prevaleció sobre algunos otros, decidiéndose ir ante el
mismo Manwë y pedir que se les permitiera abandonar Valinor en paz y ser
puestos sin riesgo por los Dioses en las costas del mundo desde donde una vez
habían sido trasladados.
» Entonces se entristeció Manwë por el pedido, y prohibió a los gnomos
pronunciar semejantes palabras en Kôr, si deseaban; todavía morar allí entre los
otros Elfos; pero luego, abandonando la aspereza, les contó muchas cosas acerca
del mundo y sus cualidades y los peligros que y a había allí, y lo peor que podría
advenir aún, por causa del regreso de Melko. —Mi corazón siente y mi sabiduría
me indica —dijo— que no transcurrirá una edad muy prolongada antes de que
esos otros Hijos de Ilúvatar, los padres de los padres de los Hombres, entren en el
mundo… y he aquí que está contenido en la Música de los Ainur que a la larga y
por un tiempo los Hombres gobernarán el mundo; sin embargo, si esto será para
bien o para mal, Ilúvatar no lo ha revelado, y no me gustaría que la lucha o el
miedo o el enfado se interpusieran entre los diferentes Hijos de Ilúvatar, y de
buen grado dejaría durante muchas edades el mundo vacío de seres que podrían
luchar contra los Hombres recién llegados o dañarlos antes que sus clanes se
hay an fortalecido, mientras las [187] naciones y los pueblos de la Tierra sean
infantes todavía. —A esto agregó muchas palabras referentes a los Hombres y a
su naturaleza y las cosas que les acaecerían, y los Noldoli se asombraron, pues

no habían oído a los Valar hablar de los Hombres, salvo rara vez; y no los habían
escuchado mucho entonces, pensando en esas criaturas como débiles y ciegas y
torpes y poseedoras del don de la muerte, y no era de ningún modo probable que
igualaran la gloria de los Eldalië. Por tanto ahora, aunque Manwë había aliviado
de este modo su corazón con la esperanza de que los Noldoli, al ver que no se
esforzaba sin propósito ni motivo, se serenaran y confiaran más en su amor. Pero
los Noldoli se sintieron asombrados al descubrir que los Ainur daban tanta
importancia a la idea de los Hombres, y las palabras de Manwë lograron lo
contrario de lo que se proponía; porque Fëanor en su amargura las retorció
dándoles una mala apariencia; cuando se encontró una vez más ante las
multitudes de Kôr, pronunció estas palabras:
» —¡He aquí que conocemos ahora la razón por la que nos han traído a este
mundo como un cargamento de esclavos! Ahora por fin se nos dice con qué
objetivo se nos tiene encerrados aquí, privados de nuestra heredad en el mundo,
privados del gobierno de las anchas tierras por temor quizá de que no las
cedamos a una raza no nacida todavía. Pues sí que está bien, a un pueblo triste,
dotado de rápida mortalidad, una raza de excavadores en las sombras, torpes de
mano, sin afinación para el canto y la música, que monótonamente labrarán la
tierra con rudas herramientas, a esos que también son de Ilúvatar, según dice
Manwë Súlimo, Señor de los Ainur, quiere darles el mundo y todas las maravillas
de la tierra, todas sus sustancias ocultas; entregar a éstos lo que es nuestra
heredad. ¿O qué significa si no hablar de los peligros del mundo? Un truco para
engañarnos; una máscara de palabras. Oh, todos vosotros, hijos de los Noldoli, los
que no queráis ser sirvientes en la casa de los Dioses, por blanda que sea la
servidumbre, levantaos, os lo pido, y salid de Valinor, porque ahora ha llegado la
hora y el mundo espera.
» En verdad es cuestión de maravilla la sutil astucia de Melko, pues en esas
palabras quién negará que se oculta el aguijón de la verdad deformada, ni dejará
de asombrarse al ver las palabras del mismo Melko salir de boca de Fëanor, su
enemigo, [188] que ni sabía ni recordaba de dónde provenían sus propios
pensamientos; sin embargo, quizá el [¿extremo?] origen de esas cosas tan tristes
era anterior aun a Melko, y tales cosas han de ser así por fuerza, y el misterio de
los celos de los Elfos y los Hombres es un acertijo irresuelto, uno de los dolores
en las oscuras raíces del mundo.
» Sean como fueren estas cosas tan profundas, la fiereza de las palabras de
Fëanor le conquistaron instantáneamente un montón de seguidores, porque un
velo parecía cubrir el corazón de los gnomos… y quizá aun esto era conocido de
Ilúvatar. Sin embargo, Melko se habría regocijado al oírlo viendo que el mal daba
frutos más allá de toda esperanza. Ahora, no obstante, ese maligno y erra por las
oscuras llanuras de Eruman, y más profundamente al sur, donde nadie ha
penetrado nunca, encontró una región de profunda lobreguez, y por el momento

le pareció un buen sitio donde esconder el tesoro robado.
» Por tanto busca hasta que encuentra una caverna oscura en las colinas, y
telas de oscuridad se extienden por doquier, de modo que podía sentir el aire
negro, pesado y sofocante alrededor de la cara y las manos. Muy profundos y
serpenteantes eran esos senderos y tenían una salida subterránea al mar, como
dicen los libros antiguos, y aquí, en un tiempo, estuvieron después[90] cautivos la
Luna y el Sol; porque aquí vivía el espíritu primordial Móru, de la que ni los Valar
siquiera sabían de dónde o cuándo había venido, y la gente de la Tierra le ha
dado muchos nombres. Quizá las nieblas y la oscuridad de los confines de los
Mares Sombríos la criaron en esa completa oscuridad que apareció entre la caída
de las Lámparas y el encendido de los Árboles, pero lo más probable es que
hay a sido así siempre; y todavía le gusta habitar en ese sitio negro, adoptando la
forma de una horrible araña, tejiendo hebras adherentes de tinieblas que atrapa
en su tela estrellas y lunas y todas las cosas brillantes que navegan por el aire. En
verdad fue a causa de sus trabajos que tan poca de la luz desbordante de los Dos
Árboles fluy era por el mundo, pues se alimentaba codiciosa de la luz, pero ella
sólo producía esa oscuridad que es la negación de toda luz. Ungwë Lianti, la gran
araña que lo atrapa todo, la llamaban los Eldar, dándole también el nombre de
Wirilómë o Tejedora [189] de Tinieblas, y los Noldoli hablan todavía de ella
como Ungoliont la Araña, o como Gwerlum la Negra.
» Ahora bien, entre Melko y Ungwë Lianti hubo amistad desde un principio,
cuando ella lo encontró junto con los suy os errando en las cavernas que le
pertenecían; pero la Tejedora de Tinieblas se sintió fascinada por la brillantez de
ese tesoro en joy as tan pronto como lo vio.
» Melko había despojado a los Noldoli y había llevado antes el dolor y la
confusión a Valinor por menos de ese tesoro, pero ahora tenía en manos un plan
ambicioso, más oscuro y profundo todavía; por tanto, al ver la codicia en los ojos
de Ungwë le ofrece todo el tesoro, reservándose sólo los tres Silmarils, si ella lo
apoy a en este nuevo designio. Esto lo concede ella prontamente, y así pasó todo
ese tesoro de gemas adorables, más bellas que cualquier otra que el mundo
hubiera visto, al inmundo cuidado de Wirilómë, y estaba envuelto en telas de
oscuridad y profundamente escondido en las cavernas orientales de las grandes
montañas que constituy en la frontera austral de Eruman.
» Pensando que era el momento de atacar mientras Valinor está todavía
alborotada y sin esperar a que Aulë y Tulkas bloquearan el pasaje en las colinas,
Melko y Wirilómë entraron furtivamente en Valinor y se escondieron en el valle
al pie de las colinas hasta que Silpion estuvo en flor; pero en todo ese tiempo la
Tejedora de Tinieblas continuó tejiendo hebras ligeras y sombras de maligno
hechizo. Deja que se vay an flotando, de modo que en lugar de la bella luz
plateada de Silpion en la llanura occidental de Valinor, avanza ahora una
oscuridad incierta y mortecina, y unas luces débiles se estremecen en ella.

Luego arroja una capa negra de invisibilidad sobre Melko y sobre ella misma y
avanzan en secreto por la llanura, y los Dioses se sienten intrigados y los Elfos en
Kôr tienen miedo; no obstante no ven todavía en esto la mano de Melko, pensando
sobre todo que se trata de alguna de las obras de Ossë, que a veces con sus
tormentas provocaba grandes nieblas y oscuridad que flotaban hasta los Mares
Sombríos, cubriendo aun los aires brillantes de Valinor; aunque esto enfadaba
tanto a Ulmo como a Manwë. Entonces envió Manwë una dulce brisa occidental
con la que acostumbraba en esas ocasiones barrer los negros humores marinos,
hacia el este y sobre las aguas, pero un hálito tan gentil [190] de nada sirvió
contra la noche tejida, pesada y pegajosa que Wirilómë había extendido en todas
direcciones. Así fue que sin ser notados, Melko y la Araña de la Noche llegaron a
las raíces de Laurelin, y Melko, convocando todo su divino poder, hundió una
espada en el bello tronco, y la fogosa radiación que brotó de él lo habría
consumido sin duda aun mientras retiraba la espada si la Tejedora de Tinieblas no
se le hubiera echado encima aplicando los labios a la herida abierta en la corteza
y succionando fuerza y vida.
» Por mala fortuna, este hecho no fue advertido en seguida, pues era la hora
del más profundo reposo de Laurelin, que y a nunca volvería a despertar a la
gloria, derramando belleza y alegría delante de los Dioses. Por causa de ese gran
trago de luz, un repentino orgullo llenó el corazón de Gwerlum, y no escuchó las
advertencias de Melko, y siguió succionando hasta casi alcanzar las raíces de
Silpion y echó a borbotones malignos vapores de noche, que fluy eron como ríos
de negrura aun hasta las puertas de Valmar. Ahora coge Melko el arma que le
queda, un cuchillo, y hiere con él el tronco de Silpion tantas veces como el
tiempo lo permite; pero un gnomo llamado Daurin (Tórin) que venía de
Sirnúmen con gran acopio de malas nuevas, lo ve y se precipita hacia él con
grandes gritos. Tan grande fue la arremetida de este gnomo impetuoso, que antes
de que Melko se diera cuenta, había atacado a Wirilómë, repantigada en el suelo
como una araña. Ahora bien, esa hoja esbelta que Daurin esgrimía era de la
forja de Aulë y había sido mojada en miruvor, de lo contrario nunca hubiera
logrado hacer daño a ese [¿ser?] secreto, pero ahora le parte una de las grandes
patas, y la hoja se mancha con un negro cuajaron, un veneno para todas las
[¿cosas?] cuy a vida es la luz. Entonces, retorciéndose, Wirilómë arroja una hebra
sobre Daurin, que no puede desprenderse de ella, y Melko implacable lo apuñala.
Enseguida, arrebatando la esbelta hoja brillante del puño agónico de Daurin, la
clava profundamente en el tronco de Silpion, y la ponzoña de Gwerlum, negra en
la hoja, secó la savia misma y la esencia del árbol, y la luz se redujo súbitamente
a un resplandor mortecino en el crepúsculo impenetrable.
» Entonces Melko y Wirilómë se vuelven y huy en, no demasiado pronto,
porque algunos había detrás de Daurin que al [191] verlo caer escaparon con
miedo a Kôr y a Valmar, tropezando enloquecidamente en la oscuridad, pero y a

los Valar vienen cabalgando por la llanura tan de prisa como es posible, aunque
demasiado tarde para defender a los Árboles, que están ahora en peligro.
» Ahora esos Noldoli confirman los temores de los Valar cuando dicen que
Melko es en verdad el autor de la fechoría, y sienten sólo un deseo: ponerle las
manos encima y también a sus cómplices antes de que puedan escapar más allá
de las montañas.
» Tulkas está a la vanguardia de esa gran cacería, saltando con pie seguro en
la penumbra, y Oromë no puede mantenerse junto a él, pues ni siquiera su divino
corcel alcanza a precipitarse con tanta rapidez en la noche creciente como
Poldórëa en la fogosidad de su ira. Ulmo oy e los gritos de su casa en Vai, y Ossë
[¿asoma?] la cabeza por sobre los Mares Sombríos, y al no ver y a luz alguna que
descienda por el valle de Kôr, salta sobre la play a de Eldamar y corre de prisa a
unirse con los Ainur. Ahora el único sitio iluminado que queda en Valinor es ese
jardín donde la fuente dorada manaba desde Kulullin, y Vána y Nessa y Urwen
y muchas doncellas y señoras de los Valar estaban anegadas en lágrimas, pero
Palúrien ciñe a su señor que espera impaciente, y Varda ha venido cabalgando
desde Taniquetil al lado de su señor llevando una estrella centelleante delante de
él como una antorcha.
» Telimektar, hijo de Tulkas, se encuentra entre esa gente noble, y su cara y
sus armas brillan como la plata en la oscuridad, pero ahora todos los Dioses y
toda la gente cabalgan aquí y allá, y algunos tienen en la mano antorchas
[¿presurosas?], de modo que la llanura está sembrada de pálidas luces errantes y
el sonido de voces que llaman en la penumbra.
» Aun mientras Melko escapa, la vanguardia de la cacería pasa junto a los
Árboles, y por poco los Vali no desmay an de angustia ante la ruina que allí ven;
pero ahora Melko y algunos de sus camaradas, antes hijos de Mandos, se separan
de Ungwë, quien, envuelta en la noche, vuelve a su casa sobre las montañas del
sur; y los que participaban en la cacería ni siquiera se acercaron a ella, pero los
otros escapan al norte con gran rapidez, pues los camaradas de Melko conocen
bien las montañas, [192] y tienen la esperanza de conseguir que huy a. Por fin
llegaron a un sitio donde los velos de sombra eran delgados, y un grupo de Vali
que se había desprendido del resto alcanzó a verlos, y Tulkas estaba en él; con un
gran rugido salta entonces sobre ellos. En verdad habría habido una batalla entre
Tulkas y Melko si la distancia no hubiera sido excesiva; aunque Tulkas ganó
terreno hasta estar a tiro de lanza de Melko, un cinturón de niebla cubrió una vez
más a los fugitivos, y la risa burlona de Melko parece venir primero de un sitio,
después de otro, ahora casi junto a él, ahora desde muy por delante, y Tulkas se
vuelve frenético y Melko escapa.
» Entonces Makar y Meássë cabalgaron a toda prisa por el norte despertando
a Mandos y ordenando que se monte guardia en los senderos de las montañas,
pero o bien Makar llegó demasiado tarde, o bien la astucia de Melko los derrotó; y

la mente de Makar no era demasiado sutil, pues ni siquiera llegaron a atisbar a
ese Ainu, que sin duda escapó por allí, y obró muchos males después en el
mundo, aunque nadie me ha contado aún cómo llegó a regresar a los reinos
helados del norte.

Cambios de nombres en
El Robo de Melko y el Oscurecimiento de Valinor
[193]
Ellu Melemno < Melemno (en el Capítulo V, en una oración añadida, el
conductor de los Solosimpi es Ellu).
Sirnúmen < Numessir (las dos primeras apariciones, luego se escribe
directamente Sirnúmen).
Eruman < Harmalin < Habbanan.
Arvalin < Harvalien < Habbanan < Harvalien < Harmalin; Arvalien así escrito
por primera vez en la pág. 184.
Bruithwir reemplaza un nombre anterior, probablemente Maron.
Bruithwir go-Maidros < Bruithwir go-Fëanor; go- es un patronímico, « hijo de» .
Véanse notas 82 y 84.
Móru Este nombre podría leerse igualmente Morn, como en otras apariciones
ocasionales en otros lugares (véase el Apéndice sobre los Nombres).
Reemplaza aquí a otro nombre, probablemente Mordi.
Ungoliont < Gungliont.
Daurin (Tórin) Decía originalmente Fëanor, corregido luego por (?) Daurlas …
emparentado con Fëanor y más tarde por un gnomo llamado Daurin (Tórin).
Las siguientes veces que aparece Daurin son correcciones de Fëanor.

Comentario de
El Robo de Melko y el Oscurecimiento de Valinor
La historia de la corrupción de los Noldoli por Melko fue contada al fin de modo
muy diferente; porque allí intervenía el asunto de la disputa entre los hijos de
Finwë, Fëanor y Fingolfin (El Silmarillion), de la que no hay huellas en el cuento,
en el que, de cualquier modo, Fëanor no es el hijo de Finwë Nólemë, sino de un
tal Bruithwir. El motivo primordial de la posterior historia, el deseo que
experimenta [194] Melkor de apoderarse de los Silmarils (ibid.), está aquí
representado tan sólo por el deseo de la posesión de las gemas de los Noldoli en
general: es por cierto un rasgo notable de la mitología original que aunque los
Silmarils estaban presentes, tenían relativamente escasa importancia. Hay una
coincidencia esencial con la historia posterior en que son los Noldoli el objeto del
ataque de Melko, y hay una muy estrecha, aunque limitada semejanza en los
argumentos que utilizó: el confinamiento de los Elfos en Valinor por los Valar y
las amplias regiones en el este que por derecho les pertenecían; pero
notablemente ausente de las palabras de Melko está toda referencia a la llegada
de los Hombres; este elemento es introducido en el cuento más tarde y de
manera del todo diferente por el mismo Manwë. Además la particular asociación
de los Noldoli con el Vala malo surge del deseo que tiene éste de poseer de las
gemas; en El Silmarillion los Noldor recurren a él por la instrucción que podría
procurarles, mientras que las otras castas se mantuvieron apartadas.
A partir de este punto, las narraciones divergen por completo; porque el mal
secreto de Melkor en El Silmarillion es puesto al desnudo como resultado de una
indagación sobre la disputa de los príncipes Noldorin, mientras que aquí esta
revelación procede simplemente de la ansiedad que le provoca a Finwë Nólemë
la inquietud de su pueblo. La historia posterior es, claro está, muy superior en
tanto Melkor fue perseguido por los Valar como enemigo conocido, tan pronto
como se supo de sus maquinaciones (aunque escapó), mientras que en el cuento,
a pesar de que hay ahora pruebas decisivas de que no se había reformado, sólo
se le dice que se retire a meditar en Mandos. En El Silmarillion está presente el
germen de la historia: el destierro de Fëanor en Fórmenos, adonde fue
acompañado por Finwë, aunque aquí se le ordena abandonar Kôr a todo el pueblo
de los Noldoli y dirigirse al escarpado valle del norte, donde el río de Híri se
hunde bajo tierra, y la orden de hacerlo parece haber sido menos un castigo
impuesto por Manwë que una precaución y una salvaguardia.
En relación con el lugar del destierro de los Noldoli, llamado aquí Sirnúmen
(« Río Occidental» ), puede mencionarse que en una nota aislada del pequeño
cuaderno al que nos hemos referido, se dice: « El río de la segunda morada
rocosa de los gnomos en Valinor era kelusindi, y la fuente que le daba origen

kapalinda» .
Notable es el pasaje en el que se dice que Manwë sabía que « los Elfos eran
hijos del mundo y que algún día deberían volver a él» . Como he observado
antes, el mundo con frecuencia equivale a las Grandes Tierras, y esta acepción
se da repetidamente en este cuento, pero no está claro si éste es el sentido en que
aquí se emplea. Me inclino [195] a pensar que la significación de la frase es que
en ocasión del « Gran Final» los Eldar, como que pertenecen a la Tierra, no
pueden volver con los Valar y los espíritus que fueron « antes que el mundo» a
las regiones de donde vinieron (cf. la conclusión de la original Música de los
Ainur).
En cuanto al robo de las joy as, la estructura de la narración es una vez más
radicalmente diferente de la historia posterior, pues en ésta el ataque de Melkor a
los Noldor en Fórmenos, el robo de los Silmarils y el asesinato de Finwë se
llevaban a cabo después del encuentro con Ungoliant en el sur y la destrucción de
los Dos Árboles; Ungoliant estaba con él en Fórmenos. Tampoco hay en la
primera versión ninguna mención de la visita previa de Melko a Fórmenos (El
Silmarillion, cap. 7), después de la cual pasó a través de Calaciry a y se dirigió
hacia el norte costa arriba, volviendo luego en secreto a Avathar (Arvalin,
Eruman) en busca de Ungoliant.
Por otra parte, el gran festival era y a la ocasión para que Melko robara los
Silmarils de la morada de los Noldoli, aunque el festival era algo totalmente
diferente, pues sólo tenía un propósito conmemorativo (véase El Silmarillion, cap.
8), y formaba parte necesariamente de ese propósito que los Solosimpi debieran
estar presentes (en El Silmarillion « Sólo los Teleri más allá de las montañas
cantaban todavía en las orillas del océano; pues poco caso hacían del tiempo o las
estaciones» ).
De los oscuros cómplices de Melko provenientes de Mandos (de algunos de
ellos se dijo que fueron « antes hijos de Mandos» ) no hay después la menor
huella, ni tampoco del robo de los caballos de Oromë; y mientras se dice aquí
que Melko deseaba abandonar Valinor por los pasajes de las montañas del norte,
pero luego lo pensó mejor (permitiendo una reflexión sobre cuál podría haber
sido el destino de Valinor en otras circunstancias), en la historia posterior este
movimiento hacia el norte era una maniobra fingida. Pero es interesante
observar el germen de una cosa en la otra, pues nunca se perdió la idea
suby acente de un movimiento hacia el norte, y luego hacia el sur, aunque tiene
lugar en otro momento de la narración con una motivación diferente.
También es interesante la aparición de la idea de que un pariente íntimo de
Fëanor —sólo después de muchas vacilaciones entre hermano e hijo, se decidió
por el padre— fuera muerto por Melkor en la morada de los Noldoli, Sirnúmen,
precursora de Fórmenos; pero el padre tenía todavía que ser identificado con el

Señor de los Noldoli.
En este pasaje hay algunas otras ligeras indicaciones geográficas. Los Dos
Árboles estaban al norte de la ciudad de Valmar, como se lo muestra en el mapa,
y de nuevo de acuerdo con el mapa, las Grandes Tierras y las Tierras Exteriores
se acercaban mucho en el norte lejano. [195] Lo que es sumamente notable, el
hueco en las Montañas de Valinor mostrado en el mapa y que y o señalé con la
letra e, ahora se explica: « el sitio bajo en las colinas» por el que Melko y sus
seguidores abandonaron Valinor para entrar en Arvalin-Eruman, era un hueco
dejado por Tulkas y Aulë para poder entrar en Valinor en la época del
levantamiento de las montañas.
Nada sobrevivió casi de la parte siguiente de este cuento. El discurso que
dirigió Manwë a los Noldoli desapareció (aunque parte de su contenido se
expresa brevemente en otro lugar de la narración de El Silmarillion: « Los Noldor
empezaron a murmurar en contra [de los Valar], y muchos se llenaron de
orgullo, olvidando que mucho de lo que tenían y sabían era un regalo de los
Valar» ). Es notable que se refiera al padre de Fëanor, Bruithwir, por el
patronímico go-Maidros: aunque el nombre Maidros iba a ser después el del hijo
may or de Fëanor, no el de su abuelo, desde un principio estuvo asociado con los
« Fëanorianos» . No hay huella más tarde de la extraña historia del sirviente
renegado de Mandos que llevó a los Valar el ultrajante mensaje de Melko y que
encontró la muerte arrojado desde Taniquetil por el irreprimible Tulkas,
desobedeciendo sin más a Manwë; ni de que se enviara a Sorontur como
mensajero de los Dioses a Melko (no se explica cómo Sorontur sabía dónde
encontrarlo). Se dice aquí que después « Sorontur y los suy os se dirigieron a las
Montañas de Hierro e hicieron allí su morada, vigilando todo lo que Melko
hacía» . He observado al comentar El Cautiverio de Melko, que las Montañas de
Hierro, al sur de Hisilómë, corresponden allí a las luego llamadas Montañas de la
Sombra (Ered Wethrin). Por otra parte, en El Cuento del Sol y de la Luna, Melko,
después de huir de Valinor, edifica « una nueva vivienda en la región del norte
donde se levantan las Montañas de Hierro, muy altas y de terrible visión» ; y en
el Cuento de Turambar[91] original se dice que Angband estaba bajo las raíces de
la fortaleza del más extremo norte de las Montañas de Hierro, y que estas
montañas se llamaban así por « los Infiernos de Hierro» que tenían por debajo.
Que en este cuento se diga que Sorontur « vigilaba todo lo que Melko hacía»
desde su morada en las Montañas de Hierro evidentemente implica también que
Angband estaba debajo de ellas; y la historia de que Sorontur (Thorondor) tenía
sus nidos sobre Thangorodrim antes de mudarlos a Gondolin, sobrevivió largo
tiempo en la tradición del « Silmarillion» (véase Cuentos Inconclusos, I). Hay,
pues, aparentemente un empleo contradictorio del término « Montañas de

Hierro» en los Cuentos Perdidos; [197] a no ser que pueda suponerse que esas
montañas se conciben como una cadena continua: la extensión austral (las luego
llamadas Montañas de la Sombra) constituirían el cercado austral de Hisilómë,
mientras que los picos septentrionales, al encontrarse por sobre Angband, dieron
a la cadena su nombre. Más adelante encontraremos pruebas de que esto es así.
En la historia original los Noldoli de Sirnúmen reciben el permiso (por
intercesión de Aulë) de volver a Kôr, pero Fëanor se quedó allí amargado en
compañía de algunos otros pocos; y de este modo se obtiene la situación del
relato posterior —los Noldor en Tirion, pero Fëanor en Fórmenos—, pero está
ausente el elemento del destierro de Fëanor y su regreso ilegal a la ciudad de los
Elfos. Una diferencia suby acente digna de mención es que en El Silmarillion los
Vany ar hacía y a mucho que habían partido de Tirion y habían ido a vivir a
Taniquetil o a Valinor: no hay la menor sugerencia de esto en el viejo cuento; y
por supuesto, hay una fundamental diferencia estructural entre la primitiva
narración y la siguiente: cuando Fëanor levanta el estandarte de la rebelión, los
Árboles aún brillaban en Valinor.
En el cuento parece haber transcurrido un largo tiempo después de la pérdida
de los tesoros de los Noldoli, durante el cual se pusieron a trabajar otra vez con
alegría disminuida, y Fëanor intentó en vano rehacer los Silmarils; este elemento,
por supuesto, desaparecerá en la estructura posterior, mucho más ajustada,
donde Fëanor (negándose a dar los Silmarils a los Valar para la curación de los
Árboles, sin saber todavía que Melko las ha cogido) sabe sin intentarlo que no
puede rehacerlas como Yavanna no puede rehacer los Árboles.
La embajada de Fëanor y otros Noldoli ante Manwë pidiendo que los Dioses
los trasladen de regreso a las Grandes Tierras fue eliminada, y con ella las
notables palabras que les dice Manwë sobre la llegada de los Hombres, y su
expresada resistencia a dejar que los Eldar regresen « al mundo» , mientras los
Hombres estuvieran todavía en su infancia. En El Silmarillion no hay la menor
sugerencia de que Manwë tuviera esta idea en la mente (tampoco la hay de que
el conocimiento de Manwë fuera tan grande); y en verdad, mientras que en la
vieja historia fue la descripción que hizo Manwë de los Hombres y su actitud en
relación con ellos lo que originó la retórica de Fëanor en contra de ellos y dio tan
intenso colorido a su mención del verdadero motivo de los Valar para llevar a los
Eldar a Valinor, en El Silmarillion estas ideas son parte de las mentiras de Melkor
(he observado arriba que en las palabras de persuasión que dirige Melko a los
Noldoli, no hay ninguna referencia a la llegada de los Hombres).
Otro elemento por lo demás desconocido en la Música de los Ainur [198] es
revelado en las palabras de Manwë: que el mundo a la larga será gobernado
mucho tiempo por los Hombres. En la versión original hay varias sugerencias en
apartes reflexivos de que todo tiene un destino: así pues, aquí « los celos de los
Elfos y los Hombres» se conciben quizá como parte necesaria del desarrollo de

la historia del mundo, y antes en el cuento se pregunta: « ¿quién podría decir que
todos estos hechos, aun la maldad aparentemente innecesaria de Melko, no
fueran sino parte del destino fijado desde antaño?» .
Pero a pesar de todos los cambios radicales en la narración, la nota
característica de la retórica de Fëanor se mantuvo; el discurso que dirige a los
Noldoli de Kôr se eleva en los mismos ritmos que el discurso pronunciado a la luz
de las antorchas ante los Noldor de Tirion (El Silmarillion, cap. 7).
En la historia de Melko y Ungoliont se advierte que los elementos esenciales
estaban presentes ab initio: la duda respecto al origen de ese ser, su morada en las
desoladas regiones del sur de las Tierras Exteriores, el hecho de que succionara
luz para producir sólo hebras de oscuridad; su alianza con Melko, que él la
recompensara con gemas robadas a los Noldoli (aunque esto recibió más tarde
un tratamiento diferente), la perforación de los Árboles por Melko y la succión de
Ungoliont de la luz; y la gran cacería montada de los Valar, que no logró su
objetivo en la oscuridad y la niebla permitiendo que Melko huy era de Valinor por
los caminos del norte.
Dentro de esta estructura hay como casi siempre muchos puntos de
divergencia entre la primera historia y las versiones posteriores. En El
Silmarillion Melkor fue a Avathar porque sabía que Ungoliant vivía allí, mientras
que en el cuento ella lo encontró cuando buscaba un camino de huida. En el
cuento el origen de ella es desconocido, y aunque puede decirse que este
elemento se mantuvo en El Silmarillion (« Los Eldar no saben de dónde vino» ),
mediante el recurso « Algunos han dicho…» de hecho se da una clara
explicación: era un ser de « antes del mundo» , pervertido por Melkor, que había
sido su señor, aunque ella lo negó. La idea original de « el espíritu primordial
Móru» se explícita en un detalle de la primera lista de palabras en lengua
gnómica, donde el nombre Muñí se define como « un nombre de la Noche
Primordial personificada como Gwerlum o Gungliont» .[92]
La vieja historia carece decididamente de la descripción que se hace en El
Silmarillion del descenso de Melkor y Ungoliant desde el Monte Hy armentir a la
llanura de Valinor; y también allí estaba desarrollándose [199] el gran festival de
los Valar y los Eldar; aquí hace y a rato que había terminado. En El Silmarillion el
ataque a los Árboles se produjo a la hora de la mezcla de las luces, mientras que
aquí Silpion estaba en pleno florecimiento; y la descripción de la destrucción de
los Árboles se vuelve del todo diferente por la presencia del gnomo Daurin,
después abandonada sin dejar huella. Así pues, en la vieja historia no se dice en
realidad que Ungoliont bebiera la luz de Silpion, sino sólo que el Árbol murió por
haber dejado ella su veneno en la hoja de Daurin, que Melko hundió en el tronco;
y en El Silmarillion Ungoliant fue a « las Fuentes de Varda» y las bebió hasta
secarlas también. Es extraño que el gnomo se llamara primero Fëanor, pues

Melko le daba muerte. Parecería que mi padre, cuando menos por el momento,
estuviera abrigando la idea de que Fëanor no desempeñaría papel alguno en la
historia de los Noldoli en las Grandes Tierras; pero en los esbozos de un cuento
posterior (El trabajo de los Noldoli), Fëanor moría en Mithrim. En este pasaje
aparece por primera vez el miruvor, definido en la primera lista de palabras
Qeny a como « néctar, bebida de los Valar» . En The Road Goes Ever On [El
camino continúa] mi padre decía que era el nombre que los Valar daban a la
bebida servida en los festivales, y la comparaba con el néctar de los Dioses
Olímpicos (en la traducción de Namárië, ponía miruvórë, « néctar» ).
La más importante de las diferencias en el cuento es el inmediato regreso de
Ungoliont a su guarida en el sur, de modo que la Disputa de los Ladrones, el
rescate de Melkor por los balrogs y la llegada de Ungoliant a Nan Dungortheb
que aparecen en El Silmarillion están ausentes en la narración de los Cuentos
Perdidos: la entrega de las gemas de los Noldoli a Ungoliont se produce en la
primera versión cuando ella se encuentra por primera vez con Melko; en El
Silmarillion él no la tenía, pues el ataque a Fórmenos aún no se había producido.

VII
LA HUIDA DE LOS NOLDOLI
[200]
No hay interrupción en la narración de Lindo, que continúa en la misma forma,
escrita rápidamente a lápiz (y cerca de este punto pasa a otro cuaderno similar,
evidentemente sin interrupción alguna en la composición), pero me pareció
conveniente introducir aquí un nuevo capítulo o un nuevo « Cuento» , tomando el
título, una vez más, de la cubierta del cuaderno.
—No obstante, los Dioses no abandonaron la esperanza y a menudo se reunían al
pie de Laurelin, el árbol en ruinas, y desde allí salían y exploraban la tierra de
Valinor una vez más incansables, deseando fieramente vengar los daños hechos a
su bello reino; y entonces los Eldar, convocados por ellos, ay udan en la cacería
que se fatiga no sólo en la llanura, pues también se esfuerza subiendo y bajando
las laderas de las montañas, y a que no hay modo de escapar de Valinor por el
oeste, donde se extienden las frías aguas de los Mares Exteriores.
» Pero Fëanor, en la plaza que rodea la casa de Inwë en lo más alto de Kôr,
no admite ser silenciado y clama que todos los Noldoli se reúnan allí y lo
escuchen, y muchos millares de ellos acuden a oír sus palabras portando
delgadas antorchas, de modo que el lugar se llena de una luz mortecina, distinta
de todas las que hubieran brillado alguna vez sobre esas blancas paredes. Ahora
bien, cuando están allí reunidos y Fëanor ve que la may oría de los allí presentes
pertenecen al clan de los Noldor,[93] los exhorta a aprovechar la oscuridad y la
confusión y el cansancio de los Dioses para romper el y ugo —porque así,
enloquecido, llamaba a los días de beatitud pasados en Valinor— e irse de allí
llevando consigo todo lo que pudieran o desearan. —Si el corazón de todos
vosotros es demasiado débil para seguirme, he aquí que y o, Fëanor, partiré solo
al ancho y mágico mundo en busca de las gemas que me pertenecen, y quizá me
ocurran allí [201] muchas grandes y extrañas aventuras más dignas de un hijo de
Ilúvatar que de un sirviente de los Dioses.[94]
» Se produce entonces una gran arremetida de todos los que quieren seguirlo
sin demora, y aunque el sabio Nólemë habla en contra de esta precipitación, no
quieren escucharlo y el tumulto se vuelve todavía más frenético. Una vez más
Nólemë les ruega que cuando menos le envíen una embajada a Manwë para
despedirse del modo debido y quizá obtener su beneplácito y consejo para el
viaje, pero Fëanor los convence de que rechacen aun esa sabiduría moderada,
diciendo que hacerlo sería cortejar una negativa, y que Manwë les prohibiría
partir. —¿Qué significa Valinor para nosotros —dicen— ahora que su luz ha
quedado reducida a tan poco? Es preferible internarse en el mundo ilimitado. —
Ahora, pues, se arman lo mejor que pueden —porque ni los Elfos ni los Dioses en

aquellos días pensaban mucho en las armas— y almacenan joy as y vestidos;
pero dejan atrás los libros y la ciencia, y en verdad no había mucho allí que los
sabios de entre ellos no llevaran en la memoria. Pero Nólemë, al ver que su
consejo no prevalecía, no quiso separarse de los suy os y fue con ellos y los
ay udó en todos sus preparativos. Luego bajaron de la colina de Kôr iluminados
por el fuego de las antorchas, y así, andando de prisa a lo largo de la ensenada y
las costas de ese brazo del Mar Sombrío que invadía allí las colinas, encontraron
las viviendas de las costas de los Solosimpi.
La corta parte del texto que sigue fue luego anulada, habiéndosele escrito encima
las palabras « Insertar la Batalla de Kópas Alqalunten» , y reemplazada por un
añadido. La parte eliminada dice:
—La may or parte de esa gente había ido de cacería con los Dioses, pero a los
que se habían quedado trataron de persuadirlos de que se sumaran a ellos, como
lo habían hecho y a algunos de los Teleri, pero ninguno de los Inwir escuchó sus
palabras. Ahora bien, como tenían casi tantas doncellas y mujeres como
hombres y muchachos (aunque muchos niños, especialmente los más jóvenes
habían sido dejados en Kôr y Sirnúmen), se sintieron apurados, y en esta
extremidad, acuciados de dolor y con la mente alterada, los Noldoli cometieron
los actos que luego lamentaron más amargamente, pues los abrumaba el dolor, y
aun [202] el corazón de la gente hermana se volvió contra ellos por un tiempo.
» Llegados a Copas donde había un puerto de gran quietud amado por los
Solosimpi, se apoderaron de todas las naves de esa gente y embarcaron en ellas a
sus mujeres y sus niños y a [¿otros?] pocos más, algunos de los Solosimpi que se
les habían unido, pues tenían habilidad en la navegación. De este modo,
marchando incesantemente a lo largo de la play a que se hacía más inhóspita y
más difícil de transitar a medida que se extendía hacia el norte, mientras la flota
los seguía junto a la costa no muy adentrada en el mar, se me dijo que los
Noldoli abandonaron Valinor; sin embargo, no conozco con profundidad la
cuestión, y quizá hay a cuentos que ningún clan de los gnomos conoce, que relate
con más claridad los tristes acontecimientos de ese tiempo. Además he oído decir
El añadido que reemplaza este pasaje fue escrito con cuidado a tinta de manera
perfectamente legible en hojas separadas, no sé cuánto tiempo más tarde.

La Matanza de los Parientes
(La Batalla de Kópas Alqalunten)
La may or parte de esa gente había ido de cacería con los Dioses, pero muchos
estaban reunidos en las play as delante de sus viviendas y entre ellos cundió el

desaliento; sin embargo, no pocos aún se afanaban en los sitios de sus barcos, de
los cuales el principal era el que llamaban Kópas, o de manera más completa,
Kópas Alqaluntë, el Puerto de los Barcos-Cisne.[95] Ahora bien, el Puerto de los
Cisnes era como una dársena de aguas tranquilas, salvo que hacia el este y los
mares, el anillo de rocas que lo rodeaba se hundía un tanto, y allí el mar se abría
camino, de modo que se había formado un poderoso arco de roca viva. Tan
grande era, que, con excepción de los de may or envergadura, dos barcos podían
pasar a la vez, uno saliendo quizá, y otro [203] entrando en busca de las tranquilas
aguas azules, y el tope de los mástiles no rozaba siquiera la roca en lo alto. No era
mucha la luz de los Árboles que llegaba allí en otro tiempo por causa del muro,
por lo que el sitio estaba iluminado por un anillo de lámparas de oro, y también
había linternas de muchos colores que enviaban señales a los muelles y los
desembarcaderos de las diferentes casas; pero a través del arco era posible tener
un atisbo distante de los pálidos Mares Sombríos, iluminados débilmente por el
resplandor de los Árboles. Muy hermoso era ese puerto de contemplar cuando
las blancas flotas volvían con débil resplandor y las aguas perturbadas rompían la
radiación espejada de las lámparas en pequeñas luces rizadas, tejiendo extraños
dibujos de múltiples líneas titilantes. Pero ahora todos los bajeles estaban
inmóviles, y una profunda lobreguez había descendido sobre el sitio en que se
habían marchitado los Árboles.
Ninguno de los Solosimpi escuchó las osadas palabras de los Noldoli, salvo
unos pocos que podían contarse con los dedos de la mano; y así esa gente fue
desdichada hacia el norte a lo largo de las costas de Eldamar hasta que llegaron a
lo alto de los acantilados que miraban sobre el Puerto de los Cisnes, y allí los
Solosimpi de antaño habían tallado en la roca escaleras serpenteantes que
llegaban hasta el borde del puerto. Ahora bien, desde allí hacia el norte el camino
era muy malo y escarpado, y los Noldoli tenían consigo casi tantas doncellas y
mujeres como hombres y muchachos (aunque muchos, especialmente los niños
más jóvenes, habían sido dejados en Kôr y Sirnúmen, y muchas lágrimas se
habían derramado por ello); por lo que se sintieron ciertamente en un gran apuro,
y en esta extremidad, acuciados de dolor y con la mente alterada, cometieron los
actos de los que luego con más amargura se arrepintieron, pues por esa razón el
desagrado de los Dioses no dejó de abrumarlos y el corazón de los demás Eldalië
se volvió contra ellos.
He aquí que Fëanor piensa que esas huestes nunca podrán avanzar de prisa a
lo largo de la costa, salvo con ay uda de barcos. —Y éstos —dijo—, si no nos los
dan los Elfos de la costa, nosotros los tomaremos. —Por tanto, bajando al puerto
intentaron embarcarse en las naves que allí había, pero los Solosimpi se negaron;
no obstante, por el crecido número de ese pueblo-gnómico, no opusieron
resistencia todavía; pero una ira había [204] despertado entre Eldar y Eldar. De
modo, pues, que los Noldoli embarcaron en esas barcas a todas sus mujeres y sus

niños y una gran hueste además, y soltando amarras, remaron con muchos
remos hacia los mares. Entonces una gran cólera se inflamó en el corazón de los
Flautistas de las Costas al descubrir el robo de esos bajeles que habían construido
con habilidad y esfuerzo, y entre ellos había algunos fabricados por los Dioses en
Tol Eressëa como se ha contado, barcas maravillosas y mágicas, las primeras
que hubieran existido. De modo que surgió de pronto una voz entre ellos: —
Nunca esos ladrones abandonarán el Puerto en nuestras naves —y todos los
Solosimpi que estaban allí corrieron de prisa a lo alto del muro del acantilado
donde estaba el arco por el que pasaría la flota, y desde allí les gritaron a los
gnomos que regresaran; pero éstos no les hicieron caso y mantuvieron el rumbo,
y los Solosimpi los amenazaron con piedras y tendieron sus arcos feéricos.
Viendo esto y crey endo que la guerra se había desatado y a, acudieron los
gnomos que no debían embarcarse, sino marchar a lo largo de las costas, y se
apresuraron tras los Solosimpi, hasta que llegando súbitamente a ellos cerca de
las puertas del Puerto, los mataron cruelmente y los arrojaron al mar; y así
murieron los Eldar por primera vez bajo las armas de sus hermanos, y fue éste
un hecho de horror. Ahora bien, el número de los Solosimpi que cay ó fue
abundante, y no escaso el de los gnomos, pues tuvieron que luchar muy duro
para volver por aquellos estrechos senderos en lo alto del acantilado, y muchos
del pueblo de la costa, al oír la refriega, se habían amontonado en la retaguardia.
Por fin, sin embargo, la cosa está hecha, y las naves se han internado en los
mares extensos y los Noldoli se alejaron, pero las pequeñas lámparas se han roto
y el Puerto está a oscuras y en silencio, salvo por el quedo sonido de las lágrimas.
De igual especie fueron todas las obras de Melko en este mundo.
Ahora bien, cuenta el cuento que mientras los Solosimpi lloraban y los Dioses
exploraban toda la llanura de Valinor o se sentaban desanimados bajo los Árboles
en ruina, una gran edad transcurrió, y fue una edad de dolor, y durante ese
tiempo el pueblo de los gnomos sufrió los más grandes males, y todas las
penurias del mundo los hostigaron. Porque algunos marcharon incesantemente a
lo largo de esa costa hasta que Eldamar quedó [205] atrás oscura y olvidada, y
los caminos se volvieron más ásperos e intransitables a medida que avanzaban
hacia el norte, pero la flota navegaba junto a la costa no muy adentrada en el
mar, y los caminantes alcanzaban a verlos con frecuencia en la tenebrosa
penumbra, pues se movían muy lentamente en aquellas olas morosas.
Sin embargo, no conozco toda la historia de esas penurias, ni nadie la ha
contado, pues sería un cuento de desdichas, y aunque los gnomos relatan muchas
cosas acerca de aquellos días con una claridad de la que no soy capaz, de ningún
modo les gusta demorarse en los tristes acontecimientos de aquella época, y sus
recuerdos no despiertan muy a menudo. No obstante, he oído decir
El añadido termina aquí, y volvemos al texto original apresuradamente

garrapateado con lápiz:
que nunca habrían logrado ese espantoso pasaje de Qerkaringa [96] si y a
hubieran estado sometidos al cansancio, la enfermedad y las muchas debilidades
que luego les fueron propias cuando vivieron lejos de Valinor. Todavía el bendito
alimento de los Dioses y su bebida manaban ricas en sus venas, por lo que eran
semidivinos; pero no tenían todavía limpë en el viaje, pues no les fue dado a las
hadas hasta mucho después, cuando se emprendió la Marcha de la Liberación, y
los males del mundo, que Melko había envenenado con su presencia, no tardaron
en caer sobre ellos.
—Si permites que interrumpa tu historia —dijo Eriol—, ¿qué quieres decir
con « el espantoso pasaje de Qerkaringa» ?
—Debes saber, pues —dijo Lindo—, que las costas de Eldamar y las costas
que continúan esa play a hacia el norte más allá del amplio puerto de Kópas,
avanzan siempre hacia el este, de modo que después de incontables millas, más
al norte todavía que las Montañas de Hierro y en los confines de los Reinos
Glaciales, los Grandes Mares, ay udados por una inclinación hacia el oeste de las
Grandes Tierras, quedan reducidos a un brazo estrecho. Ahora bien, el pasaje de
esas aguas es de un peligro insuperable, pues están llenas de malignas corrientes
y de remolinos de fuerza demoledora, y flotan allí islas de hielo, que se [206]
resquebrajan y chocan entre sí con un ruido espantoso, destruy endo tanto los
grandes peces como los barcos, si se aventuraran por ese sitio. En aquellos días,
sin embargo, un estrecho cuello, que luego los Dioses destruy eron, iba de la tierra
occidental casi hasta las costas del este; era de hielo sin embargo, y de nieve
[¿apilada?], desgarrado en precipicios y acantilados y casi intransitable, y lo
llamaban el Helkaraksë o Colmillo de Hielo,[97] un resto de los antiguos y
terribles hielos que se deslizaban por esas regiones antes de que Melko fuera
encadenado y el norte se volviera clemente por un tiempo, y se mantenía allí por
causa de su estrechez y la [¿apiñadura?] de las islas de hielo que venían flotando
desde el más profundo norte, donde el invierno se había retirado. Ahora bien, la
franja de agua que fluía aún entre el extremo del Colmillo de Hielo y las
Grandes Tierras se llamaba Qerkaringa o Abismo de Frío.[98]
» Si Melko hubiera conocido en verdad el osado intento de los Gnomos, los
habría abrumado en ese sitio maligno a su antojo, pero muchos meses habían
pasado desde que él mismo había huido quizá por ese lugar, y se encontraba
ahora y a muy lejos. ¿No digo bien, Rúmil, respecto de estas cosas?
—Has contado la verdadera historia —dijo Rúmil—, pero no has dicho que
antes de llegar a Helkaraksë, la hueste pasó junto al lugar donde Mornië suele
estar amarrado, pues allí un empinado y retorcido sendero baja serpenteando
desde Mandos enclavado entre las montañas que las almas mandadas por Fui a

Arvalin deben transitar.[99] Allí los sorprendió un sirviente de Vefántur y
preguntando qué significaba ese viaje, les rogó que dieran la vuelta, pero le
respondieron con desprecio, de modo que encaramándose sobre una roca, les
habló alto, y su voz llegó aún hasta la flota en las olas; y les predijo muchas de las
desventuras que luego les ocurrieron, previniéndoles en contra de Melko, y por
último dijo: —Grande es la caída de Gondolin, —y nadie de los que allí estaban
lo entendió, porque Turondo, hijo de Nólemë,[100] no estaba todavía sobre la
Tierra. Pero los hombres sabios recordaron sus palabras, pues Mandos y todos los
suy os tienen el poder de la profecía, y largo tiempo atesoraron esas palabras
como las Profecías de Amnos, pues así se llamaba el sitio donde las escucharon
en ese tiempo; ahora se llama Hanstovánen[101] o el lugar de amarre del
Mornië. [207]
» Después de eso los Noldoli viajaron despacio, y cuando el espantoso istmo
de Helkaraksë estuvo delante de ellos, algunos fueron partidarios de trasladar a
toda la hueste, por grupos sucesivos, a través del mar, prefiriendo más bien
aventurarse por sobre esas peligrosas aguas que intentar encontrar un pasaje
entre los precipicios y las traicioneras hendiduras del istmo de hielo. Esto es lo
que intentaron, y una gran barca se perdió con todos los de a bordo por causa de
cierto terrible remolino que había en la bahía, cerca del lugar donde Helkaraksë
se extendía hacia el oeste; y ese remolino a veces gira como un vasto trompo y
chilla fuerte con un sonido doliente, terrible de escuchar, y las cosas que a él se
acercan son absorbidas por esa profundidad monstruosa, y se estrellan contra
dientes de hielo y de roca; y el nombre del remolino es Wiruin. Por tanto los
Noldoli sufren gran angustia y perplejidad, pues aun si pudieran encontrar un
camino entre los terrores del Helkaraksë, he aquí que aun así no pueden alcanzar
el mundo interior, pues aun en el extremo se abre ese hueco, y aunque es
estrecho, el bramido del agua que se precipita por allí puede oírse a gran
distancia, y el estrépito del hielo que se desprendía del cabo llegaba hasta ellos, y
también los choques y los embates de las islas de hielo que desde el norte bajan
por ese espantoso estrecho.
» Ahora bien, la presencia de esas islas flotantes de hielo era consecuencia sin
duda de la presencia de Melko en el norte lejano, pues el invierno se había
retirado al más extremo norte y al más extremo sur, de modo que casi no
quedaba asidero para él en el mundo en aquellos días de paz llamados las
Cadenas de Melko; pero sin embargo, precisamente fue esta actividad de Melko
la que a la larga salvó a los Noldoli, pues he aquí ahora que se vieron obligados a
hacer desembarcar a todas las mujeres y todos los navegantes y allí en esas
torvas play as levantaron un miserable campamento.
» Los cantos llaman a esa morada [102] las Tiendas de la Queja, porque se
alzaron allí muchos llantos y lamentaciones, y muchos culparon a Fëanor con

amargura, y en verdad ello era justo, pero pocos se fueron, pues sospechaban
que no habría bienvenida para ellos en Valinor si regresaban; y eso en verdad lo
comprobaron los pocos que intentaron volver, pero esto no es parte del cuento.
[208]
» Cuando los dolores de los Noldoli están en su punto más negro, y ninguno
tiene esperanzas de regreso o alegría, he aquí que el invierno despliega sus
estandartes y avanza lentamente hacia el sur, vestido de hielo con espadas de
escarcha y látigos de granizo. Sin embargo, tan grande es el frío, que el hielo
flotante se agrupa y se apiña y se apila como montañas entre el extremo de
Helkaraksë [103] y las tierras orientales, y por último se vuelve tan fuerte que la
corriente no lo mueve. Luego, abandonando las naves robadas, dejan el doliente
campamento y se esfuerzan por cruzar los terrores del Qerkaringa. ¿Quién podrá
contar de la miseria de esa marcha o del número de los que se perdieron
cay endo en grandes precipicios de hielo en cuy o fondo lejano hervía agua
escondida o extraviándose y muriendo de frío? Porque aunque todo aquello era
malo, tantas cosas desesperadas les ocurrieron luego en las Grandes Tierras, que
en sus mentes quedó reducido a algo de menor cuantía, y en verdad los cuentos
que contaban el abandono de Valinor no fueron nunca dulces al oído de los
Noldoli, y a fueran sirvientes o ciudadanos de Gondolin. Sin embargo, ni siquiera
esas cosas pueden dar la muerte al clan de los gnomos, y de los que están allí
perdidos, todavía se dice que algunos y erran tristemente entre las montañas de
hielo, ignorantes de todo lo que les ha ocurrido a sus parientes, y otros intentaron
volver a Valinor, y Mandos los tiene, y otros en fin que siguieron adelante
volvieron a encontrar al cabo de largos días a sus desdichados hermanos. Sea
como fuere, una partida macilenta y disminuida alcanzó a la larga el suelo
rocoso de las tierras orientales, y allí se quedaron mirando atrás por sobre el hielo
de Helkaraksë y de Qerkaringa las estribaciones de las montañas más allá del
mar, porque a lo lejos, entre las nieblas del sur, se levantaban las más gloriosas
alturas de Valinor, separándolos para siempre de sus hermanos y sus hogares.
» De este modo entraron los Noldoli al mundo.
Y con estas palabras de Rúmil terminaba la historia del oscurecimiento de
Valinor.
—Grande era el poder de Melko para el mal —dijo Eriol—, si pudo en verdad
destruir con su astucia la felicidad y la gloria de los Dioses y de los Elfos,
oscureciendo la luz de sus corazones no en menor medida que la de sus moradas,
y reduciendo a la [209] nada todo su amor. Ésta con seguridad fue la peor acción
que hay a cometido.
—En verdad nunca tan grande mal se le volvió a hacer a Valinor —dijo Lindo
—, pero la mano de Melko ha trabajado en cosas todavía peores y las semillas de
su maldad han alcanzado un tamaño terrible desde aquellos días.
—Sin embargo —dijo Eriol— mi corazón no puede pensar en otros

infortunios por el dolor que me produce la destrucción de esos bellos Árboles y la
oscuridad del mundo.

Cambios de nombres en
La Huida de los Noldoli
[210]
Helkaraksë < Qerkaringa (para los detalles y la explicación de este cambio,
véase nota 98).
Arvalin < Habbanan.
Amnos < Emnon < Morniento.
Hanstovánen El nombre del « sitio de amarra de Mornië» se escribió primero
Mornielta (las últimas letras no pueden leerse con seguridad), luego Vane (o
Vane) Hansto; este último nombre fue tachado, pero la forma en el texto (que
puede leerse también Hanstavánen) parece ser la definitiva. Después de
Hanstovánen sigue « o … Mornien» .

Comentario de
La Huida de los Noldoli
En este « cuento» (en realidad la conclusión del largo cuento de « El Robo de
Melko y el Oscurecimiento de Valinor» contado por Lindo y [211] terminado por
Rúmil) se encuentra la más antigua narración de la partida de los gnomos de
Valinor. Aquí los Dioses siguen a Vána persecución mucho después de haber
escapado Melko, y además, ay udados en ella por los Eldar (con inclusión de los
Solosimpi, que como más tarde los Teleri descritos en El Silmarillion, difícilmente
habrían abandonado las costas y sus barcos). El regreso de Fëanor a Kôr y la
arenga que les dirige a los Noldoli (y, en esta narración, a otros) a la luz de las
antorchas es un rasgo original; pero sus hijos no han aparecido todavía, ni
tampoco, en verdad, ninguno de los príncipes Noldorin descendientes de Finwë,
salvo Turondo (Turgon), del que se dice específicamente que no estaba todavía
en la tierra, No hay Juramento de Fëanor, y la posterior historia de las opiniones
divididas de los Noldor solo aparece en el intento que hace Nólemë (Finwë) por
calmar a la gente; Nólemë desempeña pues el papel luego desempeñado por
Finarfin (El Silmarillion, Cap. 9). En El Silmarillion, después de la Matanza de
Alqualondë y la profecía del Norte. Finarfin y muchos de los suy os vuelven a
Valinor y reciben el perdón de los Valar; pero aquí no hubo bienvenida para los
pocos que volvieron o, de otro modo, « Mandos los tiene» .
En la parte desechada, sustituida por la narración de la batalla de Kópas
Alqalunten, la referencia a « los actos que luego lamentaron más amargamente»
simplemente ha de relacionarse con el robo de las naves de los Solosimpi, pues
no hay indicación de actos más graves (en el pasaje que lo remplaza casi las
mismas palabras se emplean para referirse a la Matanza de los Parientes). El
surgimiento concreto de la idea de que los Noldoli eran culpables de algo más
grave que el robo cometido en Kópas aparece en una nota en el cuadernillo que
mi padre usaba para apuntar ideas y sugerencias, muchas de ellas no más que
oraciones sueltas o meros nombres aislados, y que servía para recordarle
trabajos por hacer, historias por contar o cambios por llevar a cabo. Esta nota
dice:
La cólera de los Dioses y de los Elfos es muy grande; aunque algunos Noldoli
maten a algunos Solosimpi en Kópas; y que Ulmo interceda por ellos (? si
ulmo ama tanto a los Solosimpi).
Esto fue tachado y se agrego la palabra « hecho» , y la recomendación de que
Ulmo debe interceder por los Noldoli se encuentra en el cuento El Ocultamiento
de Valinor.
En la descripción de Kópas el « poderoso arco de roca viva» sobrevivió en

« el Arco de roca viva tallado por el mar» en una descripción mucho más breve
de Alqualondë en El Silmarillion (cap. 5); y vemos aquí la razón de que el Puerto
esté « iluminado por muchas lámparas» (ibid.): [212] porque llegaba poca luz de
los Dos Árboles a causa del muro de roca que lo rodeaba (aunque la oscuridad de
Alqualondë queda sugerida por lo que se dice en El Silmarillion: « estaba en los
confines de Eldamar, al norte de Calaciry a, donde la luz de las estrellas era
brillante y clara» ).
Los detalles de los acontecimientos en el Puerto fueron concebidos de
manera diferente en la historia posterior, pero aun así, en general coincidían
ambas versiones; y aunque la tormenta desencadenada por Uinen (ibid.) no
aparece en la versión original, se conservó en cambio el viaje de los Noldoli
hacia el norte, andando algunos a lo largo de la costa y otros en las naves.
Hay interesantes indicaciones acerca de la geografía de las regiones del
norte. Nada se dice de la existencia de una gran zona baldía (más tarde Araman)
entre las Montañas de Valinor, al norte, y el mar, una conclusión alcanzada antes,
y sostenida incidentalmente por la mención de un empinado sendero que baja
desde Mandos en las montañas hasta el lugar de amarre de Mornië, la nave
negra. El nombre Helkaraksë, « el Hielo Triturador» , que aparece en las
correcciones del texto y se atribuy e al cuello o promontorio que parte del oeste,
se aplicó luego a lo que se llama aquí Qerkaringa, el estrecho lleno de trozos de
hielo « que se resquebrajan y chocan entre sí» ; pero esto fue cuando el
Helcaraxë, « el Hielo Triturador» , había llegado a tener una significación
geográfica del todo distinta en la imagen del mundo mucho más elaborada que
mi padre concibió durante la « fase» siguiente de su mitología.
En El Silmarillion se sugiere que el que pronuncia la Profecía del Norte era el
mismo Mandos « y no un heraldo menor de Manwë» , y su gravedad, su
fundamental importancia a decir verdad, en la mitología es mucho may or; aquí
no hay sugerencia de « condenación» o « maldición» , sino sólo de predicción.
Esta predicción incluía las oscuras palabras « Grande es la caída de Gondolin» .
En el cuento de La Caída de Gondolin (pero en una oración intercalada
posiblemente posterior a la presente historia), Turgon, de pie en la escalinata de
su palacio en medio de la destrucción de la ciudad, pronunció esas mismas
palabras, « y los Hombres se estremecieron porque ésas eran las palabras de
Amnon, el profeta de antaño» . Aquí Amnon (más bien que Amnos como en el
presente texto, el mismo una corrección de Emnon) no es un lugar, sino una
persona (¿el sirviente de Vefántur que pronunció la profecía?). En el cuadernillo
al que nos referimos antes aparece la siguiente nota:
Profecía de Amnon. Grande es la caída de Gondolin. He aquí que Turgon no
se desvanecerá hasta que el lirio del valle se desvanezca. [213]

En algunas otras notas para los Cuentos Perdidos esto se expresa:
Profecía de Amnon. « Grande es la caída de Gondolin» y « Cuando el lirio
del valle se marchite, entonces Turgon se desvanecerá» .
En estas notas Amnon podría ser un lugar o una persona. El « lirio del valle» es la
misma Gondolin, uno de cuy os Siete Nombres era Losengriol, más tarde
Lothengriol, cuy a traducción era « flor del valle o lirio del valle» .
Hay una interesante afirmación en el viejo cuento: se dice que los Noldoli
nunca habrían atravesado la región helada si hubieran estado sometidos y a « al
cansancio, la enfermedad y las muchas debilidades que luego les fueron propias
al vivir lejos de Valinor» y que « todavía el bendito alimento de los dioses y su
bebida manaban ricos en sus venas, por lo que eran semidivinos» . Esto resuena
como un eco en las palabras de El Silmarillion: los Noldor eran recién llegados
del Reino Bendecido, y no estaban todavía cansados con el cansancio de la
Tierra. Por otra parte se decía específicamente en la Profecía del Norte que
« aunque Eru no os destinó a morir en Eä, y ninguna enfermedad puede afectaros,
podéis ser matados sin embargo, y matados seréis» .
De la traición de los Fëanorianos, que partieron en las barcas y dejaron a las
huestes de Fingolfin en las costas de Araman, no hay huellas por supuesto en el
viejo relato; pero la inculpación de Fëanor estaba y a presente (« las Tiendas de la
Queja» ). Hay otro aspecto notable en la primera versión de la mitología: aunque
gran parte de la estructura narrativa estaba bien fundada y habría de perdurar, la
estructura « genealógica» posterior era apenas un esbozo. Turgon existía como el
hijo de (Finwë) Nólemë, pero no hay la menor sugerencia de que Fëanor fuera
pariente cercano del señor de los Noldoli, y los otros príncipes, Fingolfin, Finarfin,
Fingon, Felagund, no aparecen en absoluto en ninguna forma ni con ningún otro
nombre.

VIII
EL CUENTO DEL SOL Y DE LA LUNA
[214]
El Cuento del Sol y de la Luna es precedido por un « Interludio» (como se lo
llama en el manuscrito) en el que aparece, como huésped en Mar Vanwa
Ty aliéva, un tal Gilfanon de Tavrobel. Este interludio existe también en una
versión anterior abandonada.
El cuento está escrito en casi toda su extensión en tinta sobre un original a
lápiz luego borrado, pero hacia el final (véase nota 124) está escrito directamente
en tinta, y el borrador a lápiz está en otro cuaderno.
El Cuento del Sol y de la Luna es muy largo y lo he acortado a veces
mediante breves paráfrasis, sin omitir ningún detalle de interés. (Una nota de mi
padre dice que este cuento « necesita una profunda revisión, cortes y
[¿remodelación?]» .)

Gilfanon a Davrobel
Ahora bien, no ha de pensarse que porque Eriol escuchara tantas historias que
hablaban de los diversos infortunios de los Elfos, su sed de limpë hubiera
disminuido en él, pues no era así, y mientras la multitud se sentaba alrededor del
Hogar de los Cuentos no dejaba de hacer ansiosas preguntas, intentando conocer
toda la historia de ese pueblo aun hasta los días en que se encontraban, en el
momento en que el pueblo élfico vivía otra vez reunido en la isla.
Sabiendo por tanto ahora algo del glorioso estilo de su antiguo hogar y del
esplendor de los Dioses, reflexionaba a menudo sobre la llegada de los días de la
Luz del Sol y el Resplandor de la Luna, y de los hechos de los Elfos en el mundo
de fuera, y de sus aventuras allí con los Hombres antes que Melko concibiera su
separación; por tanto, una noche, sentado delante del Hogar de los Cuentos,
preguntó: —¿De dónde provienen el Sol y la Luna, oh, Lindo? Porque hasta ahora
sólo he oído de los [215] Dos Árboles y su triste desvanecimiento, pero de la
llegada de los Hombres o de los hechos de los Elfos más allá de Valinor nadie me
ha contado nada.
Ahora bien, ocurrió que esa noche estaba presente un huésped tanto en la
mesa como junto al Hogar de los Cuentos, y su nombre era Gilfanon, y todos lo
llamaban Gilfanon a Davrobel,[104] pues venía de esa región de la isla donde se
levanta la Torre de Tavrobel junto a los ríos,[105] y a su alrededor vivían los
gnomos como un único pueblo, y nombraban los lugares en su propia lengua. A
esa región Gilfanon solía llamarla la más bella de la isla, y al clan de los gnomos

su mejor gente, aunque antes que ese pueblo llegara allí, él había vivido lejos de
los Noldoli, viajando con Ilkorins en Hisilómë y Artanor,[106] y allí, como muy
pocos Elfos lo hacían, se volvió gran amigo y compañero de los Hijos de los
Hombres de ese entonces. A sus ley endas y recuerdos, agregaba él su propio
conocimiento, pues había estado profundamente versado en muchas ciencias y
lenguas en los distantes días de Kôr, y además tenía experiencia de hechos muy
antiguos, siendo en verdad una de las hadas[107] de may or edad, y la de más
edad de las que ahora vivían en la isla, aunque Meril llevaba el título de Señora de
la Isla por motivos de sangre.
Por tanto, dijo entonces Lindo, respondiendo a Eriol: —Gilfanon, aquí
presente, puede contarte muchas cosas de tales asuntos, y no estaría mal que
viajaras con él para alojarte un tiempo en Tavrobel… No, no hagas ese gesto —
dijo riendo al ver la cara de Eriol— porque no queremos desterrarte todavía…
pero en verdad, sería atinado que quien quiere beber limpë buscara primero la
hospitalidad de Gilfanon, en cuy a antigua casa (la Casa de las Cien Chimeneas,
que está cerca del puente de Tavrobel) [108] pueden escucharse muchas cosas
tanto del pasado como de las que han de venir.
—Me parece —le dijo Gilfanon a Eriol— que Lindo intenta deshacerse de
dos huéspedes a la vez; de cualquier modo, no puede hacerlo todavía, pues me
propongo permanecer en Kortirion siete noches, y además gozar mientras tanto
de la buena mesa y tenderme ante el Hogar de los Cuentos. Después quizá tú y
y o viajaremos, y verás el pleno encanto de la isla de las hadas. Pero ahora que
Lindo alce la voz y nos cuente más del [216] esplendor de los Dioses y sus obras,
un tema del que nunca se cansa.
Al oírlo, Lindo se sintió complacido, pues en verdad le encantaba contar tales
cuentos y a menudo buscaba la ocasión de poder volver a contarlos, y dijo: —
Entonces contaré la historia del Sol y de la Luna y de las Estrellas, para que Eriol
pueda escucharlas según es su deseo. —Y Eriol se sintió complacido, pero
Gilfanon dijo—: Sigue hablando, Lindo mío, no te demores en el cuento para
siempre.
Entonces Lindo alzó la voz,[109] y era la más agradable de oír entre las de
todos los narradores, y dijo:[110]
—Cuento un cuento del tiempo de la primera huida de los gnomos, y he aquí
que acaban de huir. Llegó entonces esa triste nueva a los Dioses y a los demás
Elfos, y al principio nadie lo creía. No obstante, la nueva les seguía llegando, y
por muchos distintos mensajeros. Algunos eran de los Teleri, que habían
escuchado el discurso de Fëanor en la plaza de Kôr y habían visto a los Noldoli
partir de allí con todos los bienes que podían cargar; otros eran de los Solosimpi, y
éstos traían la espantosa nueva del arrebato de las naves-cisne y la terrible
matanza de los parientes en el Puerto y de la sangre derramada en las blancas

play as de Alqaluntë.
» Por fin llegó apresurado un mensajero de Mandos, que había estado
contemplando esa multitud cerca de las play as de Amnor, y los Dioses supieron
que los gnomos se habían adentrado muy lejos en el mundo, y Varda y todos los
Elfos lloraron, porque ahora la oscuridad parecía negra en verdad, y no sólo
había muerto la luz exterior de los hermosos Árboles.
» Resulta extraño decir que aunque Aulë había amado a los Noldoli por sobre
todos los demás Elfos, y les había enseñado todo lo que sabían y les había dado
grandes montos de riqueza, ahora el corazón se le había vuelto del todo contra
ellos, pues los consideró ingratos por no haberse despedido de él, y tenía el
corazón apesadumbrado por las malas acciones que habían cometido entre los
Solosimpi. —No volváis a pronunciar nunca —dijo— el nombre de los Noldoli
delante de mí. —Y aunque [217] aún dio su amor a los pocos gnomos fieles que
se habían quedado con él, en adelante los llamó “Eldar”.
» Pero los Teleri y los Solosimpi, habiendo llorado al principio, cuando la
matanza del Puerto fue de todos conocida, secaron sus lágrimas, y el horror y la
angustia hicieron presa de sus corazones, y también ellos hablaban rara vez de los
Noldoli, salvo con tristeza o en susurros a puerta cerrada; y los pocos Noldoli que
se quedaron eran llamados los Aulenossë o parientes de Aulë, o eran integrados
en los otros clanes, y el pueblo de los gnomos no tienen sitio ni nombre ahora en
toda Valinor.
» Debe decirse ahora que al cabo de un largo tiempo, le pareció a Manwë
que la cacería de los Dioses de nada valía, y que seguramente Melko habría
escapado y a de Valinor; por tanto envió a Sorontur al mundo, y Sorontur no
volvió en largo tiempo, y aún Tulkas y muchos otros registraban la tierra, pero
Manwë permanecía junto a los Árboles ennegrecidos y tenía el corazón
apesadumbrado mientras meditaba con profundidad y lobreguez, pero en esas
ocasiones no veía la menor luz de esperanza. De pronto hay ruido de batir de alas
en ese sitio, porque Sorontur, Rey de las Águilas, ha vuelto en vigoroso vuelo a
través del crepúsculo, y he aquí que posándose en las ramas ennegrecidas de
Silpion, cuenta que Melko ha irrumpido en el mundo y que muchos malos
espíritus están con él. —Pero —dice—, me parece que nunca más se le abrirá
Utumna, y y a se afana por construirse nuevas viviendas en esa región del norte
donde se levantan las Montañas de Hierro, muy altas y terribles de ver. Sin
embargo, oh, Manwë, Señor del Aire, otras nuevas tengo también para tus oídos,
porque he aquí que mientras volvía por sobre los mares negros y las tierras
inhóspitas, vi una visión de gran maravilla y asombro: una flota de naves blancas
que iban vacías a la deriva empujadas por el viento, y algunas ardían con llamas
brillantes, y mientras me maravillaba, he aquí que vi una gran multitud de gente
en las costas de las Grandes Tierras y todos miraban hacia el oeste, pero algunos
aún iban errantes sobre el hielo, pues has de saber que ése era el lugar donde

están los riscos de Helkaraksë y donde las aguas asesinas de Qerkaringa fluían
antaño, pero el hielo las detiene ahora. Volando bajo me pareció escuchar el
sonido de lamentos y de tristes [218] palabras dichas en la lengua de los Eldar; y
esta historia te traigo para que tú la descifres.
» Pero Manwë supo por eso que los Noldoli se habían ido para siempre y sus
naves estaban quemadas o abandonadas, y que también Melko estaba en el
mundo, y la cacería no servía de nada; y quizá en recuerdo de esos hechos es
dicho corriente en boca de Elfos y Hombres que quienes queman sus naves no
tienen esperanza y a de cambiar de opinión. Por tanto, Manwë ahora levanta su
voz inmensurable llamando a los Dioses, y todos los que estaban en las anchas
tierras de Valinor lo oy en y acuden.
» Vino primero Tulkas, cansado y cubierto de polvo, porque nadie como él
había recorrido la llanura. Siete veces había abarcado su ancho y tres veces
había escalado el muro de montañas, y todas esas inmensurables cuestas y
herbazales, prados y bosques había atravesado, quemado por el deseo de castigar
al despojador de Valinor. Llegó allí Lórien y se apoy ó contra el tronco marchito
de Silpion, y lloró la ruina de sus tranquilos jardines aplastados por la cacería; allí
también estaba Meássë y con ella Makar, y éste tenía la mano roja porque había
alcanzado a dos de los camaradas de Melko y les había dado muerte mientras
huían, y sólo él tenía alguna alegría en esos lúgubres tiempos. Ossë estaba allí, y
tenía las barbas verdes desgarradas y los ojos apagados y la boca abierta; se
apoy aba en un cay ado y sentía mucha sed, porque aunque era poderoso en los
mares e incansable, trabajos tan desesperados en el seno de la Tierra consumían
por completo su vigor.
» Salmar y Ornar estaban allí y sus instrumentos de música no emitían el
menor sonido y tenían el corazón apesadumbrado, aunque sin embargo no tanto
como Aulë, enamorado de la tierra y de todas las cosas que se obtienen de ella
con una buena labor, porque de todos los Dioses él era el que más había amado a
Valmar y a Kôr con todos sus tesoros, y la sonrisa de las bellas llanuras y su ruina
le partían el corazón. Con él estaba Yavanna, Reina de la Tierra, y ella había ido
de cacería con los Dioses y estaba agotada; pero Vána y Nessa lloraban como
doncellas junto a las fuentes de oro de Kulullin.
» Sólo Ulmo no acudió a los Árboles, sino que bajó a la play a de Eldamar, y
allí se quedó mirando la lobreguez mar adentro, [219] y llamaba a menudo con
voz poderosa como si fuera a atraer de nuevo a esos renegados al seno de los
Dioses, y mientras tocaba una profunda música nostálgica en sus caracolas
mágicas, y para él sólo, salvo también para Varda, señora de las estrellas,[111]
era la partida de los Gnomos un may or dolor todavía que la ruina de los Árboles.
Antes había amado Ulmo en grado sumo a los Solosimpi, pero cuando oy ó de su
matanza por los gnomos, sufrió en verdad, aunque el enfado no le endureció el
corazón, pues Ulmo tenía más presciencia que ninguno de los Dioses, aun más

que el gran Manwë, y quizá veía muchas de las cosas que serían consecuencia de
aquella huida, y los grandes dolores de los desdichados Noldoli en el mundo, y la
angustia con la que expiarían la sangre de Kópas, y deseaba que todo aquello no
fuera así.
» Ahora bien, cuando todos estuvieron allí reunidos, les habló Manwë
entonces y les contó las nuevas de Sorontur y les dijo de cómo la persecución
había fracasado; pero en ese tiempo los Dioses estaban confundidos en la
penumbra y celebraban pocos consejos, y cada cual buscaba su propia casa y
los sitios de deleite de antaño, ahora muertos, y permanecían allí sentados en
silenció en oscura meditación. Sin embargo, algunos iban de vez en cuando a la
llanura y contemplaban anhelantes los Árboles marchitos, como si de esas ramas
secas fuera a brotar una nueva luz; pero esto no ocurrió, y Valinor estaba llena de
sombras y de lobreguez, y los Elfos lloraban y no les era posible el consuelo, y
los Noldoli sufrían amargas penurias en las tierras del norte.
» Luego, al cabo de largo tiempo, con súbito dolor y fatiga supieron los Dioses
que la luz había abandonado a Valinor para siempre, y que nunca otra vez
florecerían esos Árboles en el momento preciso. Sólo quedaba la luz de las
estrellas, salvo un tenue resplandor junto a la fuente de Kulullin que todavía
manaba o un pálido brillo demorado cerca de la profunda Telimpë,[112] tinaja
de los sueños. Pero aun éstas estaban disminuidas y deslucidas, pues los Árboles
no proporcionaban y a aquel rocío renovador.
» Por tanto se pone en pie Vána y busca a Lórien, y con ellos van Urwendi y
Silmo[113] y muchos otros, tanto de los Vali como de los Elfos; y recogen luz de
oro y de plata en grandes vasos y van tristemente a los Árboles en ruina. Allí
canta Lórien los cantos más anhelantes de magia y encantamiento alrededor del
[220] tronco de Silpion pidiendo que sus raíces fueran regadas con la radiación de
Telimpë; y esto se hizo con prodigalidad, aunque era poca la cantidad que
quedaba de ella en las moradas de los Dioses. De igual modo hace Vána, y canta
antiguas canciones de oro de días más felices, y pide a sus doncellas que bailen
sus brillantes bailes, como los que solían bailar sobre el césped en los jardines de
rosas cerca de Kulullin, y mientras ellas bailaban, anegó las raíces de Laurelin
con el flujo de sus jarras de oro.
» Sin embargo de nada sirven todos esos cantos y encantamientos, y aunque
las raíces de los Árboles parecen beber todo lo que ellos vierten, nadie ve el
menor estremecimiento de vida renovada, o el más débil resplandor de luz; en
ninguna hoja marchita brilla la savia ni alza la cabeza un capullo. En verdad en
aquel dolorido frenesí habrían vertido los últimos restos de brillantez que los
Dioses conservaban, si por fortuna Manwë y Aulë no hubieran llegado en ese
momento atraídos por el canto en la penumbra, y los hubieran detenido diciendo:
—Escuchad, oh, Vána, y tú, oh, Lórien, ¿qué significa esta precipitación? ¿Y por
qué no escuchasteis primero el consejo de vuestros hermanos? Pues ¿no sabéis

que lo que derramáis irreflexivos en tierra es ahora el may or tesoro del mundo?
Y cuando se hay a acabado, quizá ni siquiera toda la sabiduría de los Dioses pueda
devolvérnoslo.
» Entonces Vána dijo: —Perdón, oh, Manwë Súlimo, y que mi dolor y mis
lágrimas sean mi excusa; antes, sin embargo, nunca dejó este líquido de
refrescar el corazón de Laurelin, y devolvía a cambio un fruto de luz más pleno
que el que nosotros le dábamos; y me pareció que los Dioses permanecían
sentados y sombríos en sus estancias, y por la pesadumbre de sus corazones no
intentaban poner remedio a sus males. Pero he aquí que Lórien y y o recurrimos
a nuestros hechizos y ellos de nada sirven. —Y Vána se echó a llorar.
» Fue entonces idea de muchos que esos dos, Lórien y Vána, no habían
podido curar las heridas de Laurelin y de Silpion porque no habían mezclado en
sus hechizos palabra alguna de la Señora de la Tierra, madre de la magia. Por
tanto, muchos dijeron: —Busquemos a Palúrien, pues quizá su magia logre que
estos Árboles recuperen parte de su antigua gloria; y entonces si la luz se
renueva, Aulë y sus artesanos pueden reparar los [221] daños de nuestro
hermoso reino, y una vez más habrá felicidad entre Erumáni y el mar.[114] —
Pero en la oscuridad y los malos días de fuera del muro de montañas, pocos
pensaron o se cuidaron de ellos.
» Por tanto, llamaron entonces a Yavanna, y ella vino y preguntó qué querían,
y después de haberlo oído, lloró y habló ante ellos diciendo: —Sabed, oh, Valar, y
vosotros hijos e hijas de los Eldar, Hijos de Ilúvatar, primeros vástagos de los
bosques de la Tierra, que estos Dos Árboles nunca volverán a florecer, y otros
como ellos no cobrarán vida durante muchas edades en el mundo. Muchas cosas
se harán y ocurrirán, y envejecerán los Dioses, y los Elfos se acercarán a la
extinción antes de que vuelvan a encenderse estos Árboles o iluminarse el Sol
Mágico. —Y los Dioses no sabían qué quería decir al hablar del Sol Mágico, ni lo
supieron durante mucho tiempo. Pero Tulkas, después de haber escuchado, dijo
—: ¿Por qué pronuncias esas palabras, oh, Kémi Palúrien, pues no eres
aficionado a las predicciones y menos aún a las agoreras? —Y otros hubo que
dijeron—: Sí, y nunca antes ha sido Kémi, la Señora de la Tierra, dura de
consejo, ni le faltó el hechizo de la más profunda virtud. —Y le rogaron que
recurriera a su poder. Pero Yavanna dijo—: Es esto consecuencia del destino y
de la Música de los Ainur. Maravillas tales como esos Árboles de oro y de plata ni
siquiera los Dioses pueden hacer más de una vez, y ello, durante la juventud del
mundo; todos mis hechizos de nada sirven para hacer lo que ahora me pedís.
» Entonces dijo Vána: —¿Cómo entonces, oh, Aulë, poderoso hacedor,
llamado i·Talka Marda —Forjador del Mundo— por el vigor de tu obra, hemos de
hacer para obtener la luz que nuestra alegría necesita? Porque ¿qué es Valinor sin
luz o qué eres tú si pierdes tu habilidad como, según parece, la ha perdido tu
esposa?

» —La luz —dijo Aulë— no puede hacerse mediante el arte de la forja, oh,
Vána-Laisi, y ni siquiera los Dioses son capaces, si la savia de los Árboles de
maravilla se ha secado para siempre. —Pero Palúrien, contestando también, dijo
—: Escucha, oh, Tuivána, ¿sólo piensas siempre en Valinor, olvidando el mundo
de fuera? Porque el corazón me dice que es y a tiempo de que los Dioses hagan
de nuevo la guerra por el mundo y eliminen [222] los poderes de Melko antes de
que su fuerza crezca de manera abrumadora. —Pero Vána no entendió la
intención de Palúrien, pensado sólo en su Árbol de oro, y quedó descontenta; pero
Manwë y Varda, y con ellos Aulë y Yavanna, se fueron de allí, y en cónclave
secreto trataron de aconsejarse mutuamente, y por último dieron con palabras de
esperanza. Entonces Manwë llamó una vez más a toda la gente de Valinor; y esa
gran multitud se reunió en el cenador de Vána entre sus rosas, donde estaban las
fuentes de Kulullin, porque la llanura ahora se extendía fría y oscura. Allí fueron
aun los conductores de los Elfos y se sentaron a los pies de los Dioses, y eso,
antes, nunca había pasado; pero cuando todos estuvieron reunidos, se levantó
Aulë y dijo: —Escuchad todos. Manwë Súlimo Valatúru[115] tiene algo que
decir, y la opinión de la Señora de la Tierra y la Reina de las Estrellas está en
ella, y de ella no está ausente mi consejo.
» Entonces se hizo un gran silencio para que Manwë pudiera hablar, y Manwë
dijo: —Mirad, pueblo mío, un tiempo de oscuridad nos ha llegado, y sin embargo,
no creo que hay a sido sin el deseo de Ilúvatar. Porque los Dioses casi han
olvidado el mundo, que está a la expectativa de mejores días y de los Hombres,
los hijos menores de Ilúvatar, que pronto han de llegar. Por tanto ahora se han
marchitado los Árboles que llenaban nuestra tierra de encanto y nuestros
corazones de alegría, al punto que deseos más amplios no podían penetrar en
ellos, y hemos de dirigir nuestros pensamientos a nuevos recursos, por los que
podamos derramar luz tanto sobre el mundo de fuera como sobre Valinor dentro.
» Luego les habló de las reservas de radiación que todavía poseían; porque de
luz plateada no les quedaba mucha, salvo sólo la que había en Telimpë, y una
cantidad menor que Aulë guardaba en vasijas en su herrería. Alguna por cierto
habían recogido los Eldar con amor en minúsculos vasos, mientras fluía y se
malgastaba en el suelo alrededor del tronco herido, pero todo esto era
insuficiente.
» Ahora bien, la pequeñez de sus reservas de luz blanca tenía muchas causas,
pues Varda la había utilizado en abundancia cuando encendió las poderosas
estrellas del cielo, tanto a la llegada [223] de los Eldar como en otras ocasiones.
Además el Árbol Silpion daba un rocío de luz menos rico que el Laurelin, pero no
obstante, porque era menos caliente y de una fogosidad más sutil, los Dioses y los
Elfos lo necesitaban siempre para sus obras de mágica artesanía, y lo mezclaban
con toda clase de cosas que inventaban, y en esto, los Noldoli eran los principales.
» Ahora bien, ni siquiera los Dioses podían amansar la luz dorada para

someterla a sus obras, y habían dejado que se acumulara en la gran tinaja
Kulullin para gran incremento de sus fuentes, o en otras brillantes vasijas y
anchos estanques alrededor de los patios, porque la salud y la gloria de su
radiación era muy grande. Se dice en verdad que de todos los Eldar sólo los
primeros hacedores de joy as, de los que Fëanor es el de más grande fama,
tenían el secreto de cómo amansar la luz dorada, y sólo se atrevían a utilizar este
conocimiento con parquedad, y ahora ha perecido con ellos y desaparecido de la
faz de la Tierra. Sin embargo, ni siquiera de esta radiación dorada había una
fuente infalible ahora que Laurelin y a no dejaba caer su dulce rocío. De esta
necesidad hizo Manwë su plan, y la luz se obtenía de la siembra de las estrellas,
que Varda había creado; porque a cada una de las estrellas le había dado un
corazón de llama plateada, puesto dentro de vasos de cristales y vidrios pálidos, y
sustancias inconcebibles de los colores más sutiles; y algunos de esos vasos eran
semejantes a naves y animados por sus corazones de luz viajaban siempre por
Ilwë, aunque no podían elevarse al reino oscuro y tenue de Vaity a que está fuera
de todo. Espíritus alados de suma pureza y hermosura —aun los más etéreos de
esos brillantes coros de los Mánir y los Súruli que viajan por las estancias de
Manwë en Taniquetil o atraviesan, todos los aires que se mueven sobre el mundo
— dirigen el timón de esos barcos estelares y los conducen por cursos
laberínticos altos sobre la Tierra, y Varda les dio nombres, pero son pocos los
conocidos.
» Otras había cuy os vasos eran como lámparas traslúcidas que titilaban en el
mundo, en Ilwë o en los confines mismos de Vilna y los aires que respiramos, y
se estremecían y vacilaban por el soplo de los vientos superiores; sin embargo
moran donde están suspendidas y no se mueven de allí; y de éstas, algunas eran
muy grandes y bellas, y los Dioses y los Elfos las amaban [224] entre todas sus
riquezas; y en ellas se inspiraban los hacedores de joy as. No menos amaban a
Morwiny on del oeste, cuy o nombre significa chispa del crepúsculo, y de su
posición en el cielo mucho se ha dicho; y también de Nielluin, que es la Abeja
del Azur, Nielluin a la que todavía muchos hombres ven en el otoño o en el
invierno arder cerca del pie de Telimektar, el hijo de Tulkas, cuy a historia tiene
que ser contada todavía.
» Pero he aquí —dijo Lindo— que la belleza de las estrellas ha hecho que me
extravíe, y sin embargo no dudo de que en ese gran discurso, el más importante
que pronunciara nunca Manwë delante de los Dioses, hizo mención de ellas con
palabras aún más amantes que las mías. Porque de ese modo deseaba llevar el
corazón de los Dioses a que consideraran su designio, y después de haber hablado
de las estrellas, pronunció estas últimas palabras: —He aquí —dijo Manwë— que
éste es el tercer intento de los Dioses de llevar luz a los lugares oscuros, y tanto
las Lámparas del Norte y del Sur como los Árboles de la llanura, Melko los ha
llevado a la ruina. Sólo en el aire Melko no tiene poder para el mal, por lo que es

mi consejo que construy amos un gran bajel y lo llenemos con la luz dorada del
rocío de Laurelin, y que lo pongamos a flote como un poderoso barco, alto sobre
los reinos oscuros de la Tierra. Allí trazará sus cursos lejanos a través de los aires
y verterá luz sobre todo el mundo entre Valinórë y las costas de oriente.
» Ahora bien, Manwë decidió que el curso del barco de luz fuera entre el este
y el oeste, pues Melko dominaba el norte y Ungweliant el sur, mientras que en el
oeste estaban Valinor y los reinos benditos, y en el este grandes regiones de
tierras oscuras hambrientas de luz.
» Ahora bien, se dice —dijo Lindo— que, aunque ciertos Dioses podrían, si lo
quisieran, viajar con velocidad repentina a través de Vilna y los aires inferiores,
ninguno de los Valar, ni siquiera el mismo Melko, ni ninguno de los otros, salvo
Manwë y Varda y los suy os, pueden ir más allá: porque ésta fue la palabra de
Ilúvatar cuando los precipitó al mundo según su deseo, que siempre vivirían en el
mundo una vez que entraran en él, y no podrían abandonarlo hasta que llegara el
Gran Final, pues estaban tejidos con las hebras del destino del mundo y eran
parte de él. Más todavía, sólo a Manwë, de quien conocía la pureza [225] y la
gloria de su corazón, concedió Ilúvatar el poder de visitar las alturas extremas; y
de respirar el gran claro Sereno que está tan por encima del mundo que no lo
alcanza ni el polvo más sutil, ni el más delgado olor de sus vidas, ni el más débil
eco de sus cantos o sus penas. Allí anda a menudo Manwë Súlimo mucho más
allá de las estrellas y lo observa con amor, y está muy cerca del corazón de
Ilúvatar.
» Pero ésta ha sido siempre y es todavía la may or amargura de Melko, pues
de ningún modo podía ahora abandonar por sí mismo el seno de la Tierra, y quizá
oiréis todavía cuánto creció su envidia cuando los grandes bajeles de la luz se
hicieron a la vela; pero ahora es preciso decir que tan conmovedoras fueron las
palabras y tan grande su sabiduría que [116] la may or parte de los Dioses pensó
que el propósito era bueno, y dijeron entonces: —Que Aulë se ocupe, pues, con
todos los suy os, en fabricar esta barca de luz. —Y pocos fueron los que dijeron
otra cosa, aunque se dice que Lórien no se sintió muy complacido, temiendo que
la sombra y los sitios tranquilos y secretos dejaran de existir, y por cierto Vána
no prestaba atención a todo esto, consumida como estaba por el vano deseo de
que los Árboles se encendieran otra vez.
» Entonces dijo Aulë: —La tarea que me encomendáis es de extrema
dificultad, pero pondré en ella todo mi empeño. —Y pidió la ay uda de Varda, la
hacedora de estrellas, y los dos partieron y se perdieron largo tiempo en las
sombras.
El cuento continúa con la narración del fracaso de Aulë y Varda, incapaces de
inventar una sustancia que no fuera « demasiado voluminosa como para navegar
por los aires o demasiado frágil como para soportar la radiación de Kulullin» ; y

cuando esto se supo, y como el plan de Manwë había fracasado, Vána y Lórien
pidieron que Yavanna intentara la curación de los Árboles.
—Al final, por tanto, Manwë pidió a Yavanna que ejerciera su poder, y ella
se resistió, pero la obligó el clamor de la gente, y rogó que le dieran algo de la
radiación blanca y de la radiación dorada; pero Manwë y Aulë sólo le
concedieron dos pequeñas ampollas, diciendo que si el líquido hubiera tenido
antes el poder de curar los Árboles, éstos y a estarían florecidos, pues Vána y
[226] Lórien lo habían vertido generosamente sobre sus raíces. Entonces,
apenada, Yavanna salió a la llanura, y el cuerpo le temblaba y tenía la cara muy
pálida por la grandeza del esfuerzo que hacía luchando contra el destino. Sostenía
en la mano derecha la ampolla de oro y en la izquierda la de plata, y las levantó
de pie entre los Árboles, y de cada una salieron llamas rojas y blancas como
flores, y el terreno tembló, y la tierra se abrió y de ella brotaron flores y plantas
alrededor de sus pies, blancas y azules a la izquierda y rojas y doradas a la
derecha, y los Dioses se quedaron en silencio y asombrados. Entonces se acercó
a los Árboles y vertió en cada uno de ellos la ampolla correspondiente, y cantó
los cantos del crecimiento incesante y un canto de resurrección después de la
muerte y el agotamiento; y de pronto, y a no siguió cantando. Estaba a mitad de
camino entre los Dos Árboles, y hubo un completo silencio; y luego un gran
ruido, y nadie sabía lo que había pasado, pero Palúrien estaba desmay ada en
tierra; y muchos acudieron de un salto a su lado y la alzaron, y ella tembló y tuvo
miedo.
» —¡Vána, oh, hijos de los Dioses —exclamó—, es toda mi fuerza! He aquí
que por deseo vuestro he vertido mi poder sobre la Tierra como agua, y como
agua la Tierra la ha absorbido de mí; se ha retirado y nada más puedo hacer. —Y
los Árboles se alzaban aún áridos y desolados, y todos los allí presentes lloraban
al verla, pero Manwë dijo—: No lloréis, hijos de los Dioses, el daño irreparable,
porque muchas bellas cosas podéis hacer todavía, y no ha perecido la belleza en
el mundo, ni todos los consejos de los Dioses han quedado reducidos a la nada. —
Pero no obstante los allí reunidos abandonaron aquel sitio, apenados, salvo Vána
tan sólo, que se abrazó al tronco de Laurelin y lloró.
» Era el tiempo de la más débil esperanza y una oscuridad profunda como
nunca antes cay era había caído sobre Valinor; y todavía Vána lloraba, y había
enredado sus cabellos dorados en el tronco de Laurelin y sus lágrimas caían
lentamente sobre las raíces; y mientras el rocío de su amor gentil rozaba el árbol,
he aquí que una súbita luminosidad pálida nació en esos lugares oscuros. Entonces
miró Vána maravillada, y donde sus primeras lágrimas habían caído, Laurelin
tuvo un brote que en seguida se transformó en capullos, y los capullos eran todos
de oro, [227] y desde allí brotó una luz como un ray o de sol desde detrás de las
nubes.

» Entonces se alejó Vána un poco por la llanura y alzó la dulce voz con todas
sus fuerzas, y llegó un tanto temblorosa hasta las puertas de Valmar, y todos los
Valar la oy eron. Entonces dijo Ómar: —Ésa es la voz de la lamentación de Vána.
—Pero Salmar dijo—: No, escuchad más atentamente, pues en ese sonido hay
más bien alegría. —Y todos los que estaban allí escucharon y las palabras que
oy eron fueron I·kal’antúlien, Ha vuelto la luz.
» Altos fueron los murmullos entonces en las calles de Valmar, y la gente se
precipitó tumultuosa a la llanura, y cuando vieron a Vána bajo el Árbol y el
nuevo brote de oro, un repentino canto de alabanza y alegría irrumpió en la
lengua de todos; y Tulkas dijo: —He aquí que los hechizos de Yavanna resultaron
más poderosos que su predicción. —Pero Yavanna, mirando la cara de Vána,
dijo—: ¡Ay !, no es así, porque en esto mis hechizos sólo han desempeñado un
pequeño papel, y más poderoso ha sido el gentil amor de Vána, y sus lágrimas un
rocío más curativo y más tierno que toda la radiación de antaño; sin embargo, en
cuanto a mi predicción, pronto lo verás, oh, Tulkas, con que sólo estés atento.
» Entonces toda la gente miró a Laurelin, y he aquí que esos capullos se
abrieron, y asomaron unos pétalos, y éstos eran del oro más fino, distintos de los
de antaño, y aun mientras miraban la rama daba capullos dorados, y en ella
había una multitud de flores. Ahora bien, tan pronto como los capullos estuvieron
plenamente abiertos, vino una súbita ráfaga de viento y arrancó las flores de sus
finos tallos haciéndolas volar como chorros de fuego sobre las cabezas de los que
miraban, y alguna gente pensó que esto era malo; pero muchos de los Eldar
persiguieron aquellos pétalos brillantes a lo largo y a lo ancho y los recogieron en
cestos; sin embargo, salvo los que estaban hechos con hebras de oro u otros
metales, no pudieron contener esos ardientes capullos y fueron totalmente
consumidos y quemados, y los pétalos se volvieron a perder.
» Una flor había, sin embargo, que era más grande que las otras, más
brillante y más ricamente dorada, y se mecía al viento, pero no se desprendía; y
creció, y mientras crecía alimentándose [228] con su propio calor, fructificó.
Entonces, caídos y a los pétalos y atesorados, hubo un fruto de gran belleza que
colgaba de esa rama de Laurelin, pero las hojas que había en ella se agostaron y
se marchitaron y y a no siguieron brillando. Aun mientras iban cay endo a tierra,
el fruto medraba maravillosamente, porque toda la savia y la radiación del Árbol
agonizante estaban en él, y los zumos de ese fruto eran como llamas
estremecidas ambarinas y rojas, y sus pepitas brillaban como el oro, y la corteza
era de una perfecta luminosidad, suave como un cristal cuy a naturaleza está
impregnada de oro; y a través de ella se podía ver dentro el movimiento de sus
zumos, como los fuegos palpitantes de un horno. Tan grande fue la luz y la
riqueza de ese fruto y tanto su peso, que la rama empezó a doblarse y colgaba
como un globo de fuego delante de los ojos de todos.
» Entonces le dijo Yavanna a Aulë: —Sostén esa rama, mi señor, no sea que

se quiebre y se estrelle duramente contra el suelo; y ésa sería la más grande
aflicción, pues debéis saber todos que ésta es la última llama de vida que ha de
mostrar Laurelin. —Pero Aulë se había apartado como quien está perdido en
súbitos pensamientos desde que el fruto alcanzara la madurez, y ahora respondió
diciendo—: Durante mucho tiempo en verdad buscamos por las casas y los
jardines desolados materiales para nuestra artesanía. Ahora sé que Ilúvatar ha
puesto en mis manos la satisfacción de mi deseo. —Entonces, llamando a Tulkas,
cortó el tallo del fruto, y los que estaban mirando se quedaron boquiabiertos y se
asombraron de su crueldad.
» Murmuraron en altas voces y algunos gritaron: —¡Ay de quien viole de
nuevo nuestro Árbol! —Y Vána parecía furiosa. Sin embargo, ninguno se atrevió
a acercarse, pues esos dos, Aulë y Tulkas, apenas podían cargar sobre sus
hombros divinos el gran globo de llamas, y trastabillaban bajo él. Al oír el enfado
de todos, Aulë se detuvo, diciendo—: Tened un poco de juicio y mostrad
paciencia. —Pero aún mientras estaba diciendo estas palabras su pie vaciló y se
fue al suelo, y ni siquiera Tulkas pudo soportar ese fruto solo, de modo que cay ó
y al dar contra la dura tierra, el globo se partió. Inmediatamente tal fue la
enceguecedora radiación, may or que cualquiera que Laurelin hubiese producido
antes, aun en plena floración, que deslumbró los ojos oscurecidos [229] de los
Vali, y todos cay eron de espaldas confundidos, pero de ese sitio se elevó un pilar
de luz hiriendo los cielos, que las estrellas palidecieron y la cara de Taniquetil
enrojeció a lo lejos, y sólo Aulë entre todos los que allí estaban no fue conmovido
por el dolor. Entonces Aulë dijo—: De esto puedo hacer una barca de luz que
sobrepase aun los deseos de Manwë —y ahora Varda y muchos otros, aun Vána,
entendieron su propósito y se alegraron. Pero hicieron una poderosa canasta con
hebras de oro y rociándola con los pétalos ardientes de su propia floración,
pusieron dentro de ella las mitades del Fruto del Mediodía, y levantándola con
muchas manos, la cargaron con cantos y grandes esperanzas. Luego, al llegar a
los patios de Aulë, la depositaron en el suelo, y allí mismo empezó la gran forja
del Sol; y ésta fue de todas las obras de Aulë Talkamarda, que hacen legión, la de
más grande maravilla. De esa corteza perfecta hizo un bajel, diáfano y brillante,
y sin embargo de una fuerza atemperada, porque con hechizos que le eran
propios, superó su fragilidad, aunque de ningún modo por ello disminuy ó su sutil
delicadeza.
» Ahora la más ardiente radiación se vertía allí sin derramarse ni opacarse,
pero de ella el bajel no recibió daño alguno, pues podía navegar los aires con más
ligereza que un pájaro; y Aulë se alegró en extremo, y modeló ese bajel como
un gran barco ancho de manga, poniendo una mitad de la corteza dentro de la
otra para que su fuerza no se quebrantase.
Sigue la narración de cómo Vána, arrepentida de sus pasadas murmuraciones, se

cortó los cabellos dorados y se los dio a los Dioses, y con sus cabellos tejieron
velas y cuerdas, « más fuertes que las que hubiera visto ningún marinero, aunque
de la sutileza de las telarañas» . Los mástiles y los remos del barco eran todos de
oro.
—Entonces, para que ese Barco de los Cielos estuviera pronto hasta en el
menor de sus detalles, los pétalos intactos de la última flor de Laurelin se
recogieron como una estrella en la proa, y en la borda se colgaron borlas y
gallardetes de luz indirecta, y el relumbre de un relámpago quedó atrapado en el
mástil como un estandarte; pero todo ese vaso se llenó hasta el borde con la
deslumbrante radiación del oro de Kulullin, [230] y mezclados con él había gotas
de los zumos del Fruto del Mediodía, y éstos eran muy calientes; el seno de la
Tierra apenas alcanzaba a retenerlo, y saltaba sujeto a las cuerdas como un
pájaro cautivo que quiere volar.
» Luego los Dioses le dieron nombre a ese Barco, y lo llamaron Sári, que
significa Sol, pero los Elfos lo llamaron Ûr, que significa fuego;[117] pero
muchos otros nombres tiene en la ley enda y la poesía. Entre los Dioses lo llaman
la Lámpara de Vána en recuerdo de las lágrimas y las dulces trenzas que
ofreció; y los gnomos lo llaman Galmir, el centelleo del oro,[118] y Glorvent, la
nave de oro, y Bráglorin, el vaso resplandeciente, y muchos otros nombres
además; y los nombres que tiene entre los Hombres, ninguno los ha contado
nunca.
» He aquí ahora que ha de relatarse cómo mientras algunos continúan en el
galeón, otros, cerca de donde otrora crecieran los Dos Árboles, hacían una gran
vasija, y en ello trabajaban afanosamente. Hicieron el fondo de oro y las
paredes de bronce pulido, y en torno una arcada de pilares dorados con un tope
de fuego, aunque sólo por el este; pero Yavanna le puso alrededor un grande e
innominado hechizo, de modo que allí se vertieron casi todas las aguas del Fruto
del Mediodía y se convirtió en un baño de fuego. Se lo llama ahora en verdad
Tany asalpë, el cuenco de fuego, y aun Faskalanúmen, el Baño del Sol Poniente,
porque aquí, después de volver Urwendi y de que el sol se hubiese puesto por vez
primera en Valinor, el barco partió y su resplandor refrescó otra vez nuevos
viajes la mañana siguiente mientras la Luna sostenía el Alto Cielo.
» Ahora bien, la hechura de este lugar de fuego es más prodigiosa de lo que
parece, pues tan sutiles eran esas radiaciones que lanzadas al aire no se derraman
ni se hunden, por el contrario, se elevan y flotan muy por encima de Vilna,
siendo de extrema fuerza ascendente y ligereza; sin embargo, ahora nada se le
escapaba a Faskalan, que ardía en medio de la llanura, y de allí llegaba la luz a
Valinor, pero a causa de la profundidad de la vasija, era bastante escasa, y la
cercaba un aro de sombra.
» Entonces dijo Manwë, contemplando la gloria de ese barco mientras se

esforzaba por alejarse: —¿Quién ha de timonear este barco para nosotros y
guiarlo por sobre los reinos de la Tierra, [231] pues aun ni siquiera los divinos
cuerpos de los Valar, me parece, podrían resistir largo tiempo bañarse en esta luz
tan intensa?
» Pero un gran pensamiento advino al corazón de Urwendi, y dijo no tener
miedo, y rogó convertirse en la señora del Sol y aprontarse para ese oficio tal
como Ilúvatar se lo había puesto en el corazón. Entonces ordenó a muchas de sus
doncellas que la siguieran, las que otrora habían regado con luz las raíces de
Laurelin, y arrojando a un lado sus vestidos, se internaron en el estanque Faskalan
como bañistas en el mar, y las espumas doradas les cubrieron los cuerpos, y los
Dioses las vieron y se asustaron. Pero al cabo de un tiempo volvieron a las
bronceadas orillas y no eran como antes, pues sus cuerpos se habían vuelto
traslúcidos y brillaban con un ardor interior, y la luz resplandecía en sus
miembros al andar, y ningún vestido podía y a cubrirles los cuerpos gloriosos.
Eran como el aire y pisaban tan ligeramente como la luz del sol pisa la tierra, y
sin decir una palabra, subieron al barco, que se alzó sobre las tensas cuerdas y
toda la gente de Valinor apenas pudo retenerlo.
» Ahora, finalmente, por orden de Manwë, suben las largas laderas de
Taniquetil y arrastran con ellos i Kalaventë, el Barco de la Luz, y no era tarea
pequeña; y se detienen ahora en el ancho espacio delante de las grandes puertas
de Manwë, y el barco está sobre la ladera occidental de la montaña
estremeciéndose y tirando de sus amarras, y y a tan grande se ha vuelto su gloria
que los ray os del sol se vierten sobre los hombros de Taniquetil y hay una nueva
luz en el cielo, y las aguas de los lejanos Mares Sombríos son tocadas por un
fuego que nunca se ha visto antes. Se dice que a esa hora todas las criaturas que
andaban por el mundo se quedaron inmóviles y se asombraron, y Manwë se
volvió a Urwendi y le dijo: —Ve ahora, muy maravillosa doncella bañada en
fuego, y timonea el barco de luz divina por sobre el mundo, para que la alegría
llegue hasta las grietas más estrechas y despierten todas las criaturas que
duermen en su seno.[119] —Pero Urwendi no contestó, y miraba con ansia hacia
el este, y Manwë ordenó soltar las amarras que contenían el barco, y y a la Nave
de la Mañana se elevó por sobre Taniquetil y el seno del aire la recibió.
» Aun mientras se elevaba, ardió más brillante y con may or pureza, hasta
que toda Valinor se llenó de esplendor, y los valles [232] de Erumáni y los Mares
Sombríos se bañaron de luz, y los ray os del sol se derramaron sobre la oscura
llanura de Arvalin, salvo sólo donde las telas adherentes y los más oscuros
vapores de Ungweliantë se tendían demasiado espesos como para que alguna
radiación se filtrara.
» Entonces, al mirar todos arriba, vieron que el cielo era azul y muy brillante
y hermoso, pero las estrellas huy eron al llegar el gran amanecer sobre el mundo;
y un viento gentil sopló desde las tierras frías al encuentro del bajel y llenó las

velas resplandecientes, y se levantaron vapores blancos desde los mares
neblinosos, de modo que la proa parecía hender una espuma blanca y aérea. Sin
embargo, no se sacudía, pues los Mánir que iban a su lado lo sostenían con
cuerdas doradas, y más y más alto se elevó el gran galeón del Sol, hasta que aun
a la mirada de Manwë no fue más que un disco de fuego coronado con velos de
esplendor que lento y majestuoso venía navegando desde el oeste.
» Ahora bien, a medida que avanzaba, la luz se hacía en Valinor más dulce, y
las sombras de las casas de los Dioses se alargaban hacia las aguas de los Mares
Exteriores, pero Taniquetil arrojaba una gran sombra occidental que iba
haciéndose más prolongada y profunda, y la tarde fue en Valinor.
Entonces dijo Gilfanon, riendo: —Vay a, buen señor, mucho alargas el cuento,
porque me parece que te gusta demorarte en las obras y los hechos de los
grandes Dioses, pero si no pones medida en tus palabras, nuestro forastero no
vivirá para oír las cosas que ocurrieron en el mundo, cuando por fin los Dioses lo
dieron a la luz que durante tanto tiempo habían retenido… y tales cuentos, me
parece, son de una variedad que es grato oír.
Pero Eriol en verdad había estado escuchando con gran ansiedad la dulce voz
de Lindo, y dijo: —Sólo muy poco, un día quizá según estimarían los Eldar, hace
que he venido aquí, pero no me gusta y a el nombre de forastero, ni tampoco
prolongará Lindo su cuento más allá de mi interés por escucharlo, sea cual fuere
la historia, pero he aquí que ésta se adecúa perfectamente a mi corazón.
Pero Lindo dijo: —Por cierto, tengo más que contar, pero, oh, Eriol, vale la
pena escuchar las cosas que tiene Gilfanon en los labios; a decir verdad nunca he
escuchado y o ni ninguno de los aquí presentes la historia completa de estos
acontecimientos. [233] Por tanto, tan pronto como me sea posible remataré mi
cuento y le pondré fin, pero de aquí a tres noches contaremos nuevos cuentos, y
será una ocasión de gran ceremonia, se tocará música en ella, y todos los hijos
de la Casa del Juego Perdido estarán aquí reunidos a los pies de Gilfanon para
oírle relatar los trabajos de los Noldoli y la llegada de la Humanidad.
Pues bien, mucho complacieron estas palabras a Gilfanon y a Eriol, y
muchos además sintieron agrado, pero ahora Lindo prosigue:
—Has de saber que hasta tales alturas ascendió el Barco del Sol, cada vez
más caliente y brillante, que antes de que transcurriera mucho tiempo, su gloria
era más vasta de lo que los Dioses habían concebido cuando todavía estaba en
puerto en medio de ellos. En todas partes penetraba su luz intensa, y todos los
valles y los bosques oscuros, las tétricas cuestas y las corrientes rocosas quedaron
deslumbradas por él, y los Dioses se asombraron. Grande era la magia y la
maravilla del Sol en aquellos días de la brillante Urwendi, aunque no tan tierno y
delicadamente bello como había sido una vez el dulce Árbol Laurelin; y así
despertaron en Valinor murmullos de un nuevo descontento, y las palabras
cundieron entre los hijos de los Dioses, porque Mandos y Fui estaban enojados, y

dijeron que Aulë y Varda estaban siempre alterando el debido orden del mundo,
convirtiéndolo en un lugar donde no podía haber ninguna sombra pacífica; pero
Lórien se sentó y lloró en un bosquecillo bajo la Sombra de Taniquetil y miró los
jardines que se extendían allá abajo, todavía desordenados por la gran cacería de
los Dioses, pues él no había tenido ánimos para componerlos. Estaban allí los
ruiseñores en silencio porque el calor bailaba sobre los árboles, y las amapolas se
marchitaron, y las flores nocturnas estaban desmay adas y no tenían perfume; y
Silmo estaba triste junto a Telimpë, que lucía empañado como las aguas
estancadas más que como el resplandeciente rocío de Silpion, tan abrumadora
era la intensa luz del día. Entonces se levantó Lórien y le dijo a Manwë: —Manda
que tu barco resplandeciente vuelva, oh, Señor de los Cielos, porque los ojos nos
duelen por causa de sus llamaradas, y la belleza y el dulce sueño se han ido lejos.
Preferimos a esto la oscuridad y nuestros recuerdos, porque el viejo encanto de
Laurelin ha desaparecido, y Silpion y a no existe. —Tampoco [234] ninguno de
los Dioses estaba del todo contento, sabiendo en sus corazones que habían hecho
algo de una grandeza que al principio no habían sospechado, y nunca otra vez
vería Valinor épocas como las pasadas; y Vána dijo que la fuente de Kulullin se
había opacado y que el jardín se marchitaba al calor, y las rosas habían perdido
matices y fragancias, pues el sol no navegaba tan lejos de la Tierra como ahora.
» Entonces los reprendió Manwë por su ligereza y descontento, pero ellos no
se calmaron; y de pronto habló Ulmo, llegado del Vai exterior: —Señor Manwë,
ni tu consejo ni el de ellos han de despreciarse. ¿No habéis entendido, oh, Valar,
el porqué de la belleza de los Árboles de antaño? En el cambio, y en la lenta
alteración de las cosas bellas, en lo pasado mezclándose dulcemente con lo que
está por venir.
» Pero Lórien dijo de pronto: —Oh, Valatúru, el Señor de Vai habla palabras
más sabias que las que antes se dijeron, y me llenan de una gran nostalgia. —Y
los abandonó entonces y se dirigió a la llanura, y por entonces habían
transcurrido tres días, que es la duración de tres florecimientos del Laurelin de
antaño, desde que el Barco de la Mañana había soltado amarras. Luego durante
cuatro días más permaneció sentado Lórien junto al tronco de Silpion y las
sombras se agrupaban tímidas a su alrededor, porque el Sol se había alejado
hacia el este volando por los cielos a su antojo, pues Manwë no había reglado
todavía su curso y se le había dicho a Urwendi que fuera a donde le pareciese
conveniente. Sin embargo, aun así, no está Lórien apaciguado, y una niebla llega
del mar y un vacilante crepúsculo pende una vez más sobre Valinor, pero él se
queda allí sentado largo tiempo preguntándose por qué los hechizos de Yavanna
sólo habían obrado sobre Laurelin.
Entonces Lórien le cantó a Silpion, diciendo que los Valar se habían perdido « en
un desierto de oro y calor, o en sombras llenas de muerte e inhóspitas tinieblas» ,

y tocó la herida abierta en el tronco del Árbol.
—He aquí que aún mientras tocaba esa cruel herida, una luz brilló allí, tenue,
como si la savia radiante aun palpitara dentro, pero una rama baja por sobre la
cabeza inclinada de Lórien de pronto tuvo brotes, y aparecieron hojas de un
verde muy oscuro, [235] largas y ovales, que se desplegaron; no obstante, el
resto del Árbol estaba desnudo y muerto, y así lo ha estado siempre desde
entonces. Ahora bien, en ese tiempo habían transcurrido siete veces siete días
desde que el fruto del mediodía naciera en Laurelin, y muchos de los Eldar y de
los espíritus y de los Dioses se habían acercado al oír el canto de Lórien; pero
éste no les hizo caso, mirando solamente el Árbol.
» He aquí que las hojas nuevas estaban recubiertas de una humedad plateada,
y la cara interna era blanca y tenía pálidos filamentos resplandecientes. Había
también capullos de flores en esa rama, y se abrieron, pero una niebla oscura
venida del mar se había agolpado alrededor del Árbol, y el aire se puso muy frío,
como nunca lo había estado antes en Valinor, y los capullos se marchitaron y
cay eron y nadie hizo caso de ellos. Sólo uno había quedado en el extremo de la
rama, que al abrirse brilló con luz propia, y no hubo niebla ni frío que lo dañase,
y esparciéndose parecía en verdad absorber los vapores mismos e incorporarlos
sutilmente a la sustancia plateada de su cuerpo; y creció hasta convertirse en una
flor resplandeciente muy pálida y maravillosa, y ni siquiera la superaba la nieve
más pura sobre Taniquetil brillando a la luz de Silpion, y su corazón era de llamas
blancas y latía de manera maravillosa. Entonces dijo Lórien, inspirado por la
alegría que sentía en el corazón: —Mirad la Rosa de Silpion. —Y la rosa creció
hasta alcanzar casi el tamaño del fruto de Laurelin, y en esa flor había diez mil
pétalos de cristal, y estaba impregnada de un rocío oloroso como la miel, y este
rocío era luz. No dejó Lórien que nadie se acercara, y esto ha de lamentarlo para
siempre: porque la rama de la que colgaba la Rosa quedó sin savia y se marchitó;
aun así no permitió que esa flor fuera arrancada gentilmente, pues se había
enamorado de su encanto y deseaba verla crecer más poderosa que el Fruto del
Mediodía, más gloriosa que el Sol.
» Entonces la rama marchita se desprendió y la Rosa de Silpion cay ó al suelo,
y parte del rocío de luz se perdió, y aquí y allá algún pétalo quedó aplastado y
deslucido, y Lórien gritó con fuerza e intentó alzarla suavemente, pero era
demasiado grande. Por tanto los Dioses enviaron a buscar en casa de Aulë un
gran cargador de plata que había allí, parecido a una mesa para gigantes, y sobre
él colocaron la última flor de Silpion, y a pesar [236] de sus heridas, la gloria y la
fragancia y la magia pálida de la flor eran por cierto muy grandes.
» Ahora bien, cuando Lórien hubo dominado el dolor de esta pérdida,
pronunció el consejo que las palabras de Ulmo habían evocado en él: que los
Dioses hicieran otro vaso digno de compararse con el galeón del Sol. —Y que sea

hecho —dijo— con la Rosa de Silpion, y en memoria del ascenso y descenso de
estos Árboles, doce horas surcará el Barco del Sol los cielos y abandonará
Valinor, y doce horas la pálida corteza de Silpion montará por los aires, y habrá
descanso para los ojos cansados y los corazones afligidos.
» Ésta fue, pues, la manera en que se hizo la Luna, porque Aulë no quiso
desmembrar la maravilla de la Rosa de Plata, y convocó a ciertos Eldar
emparentados con los Noldoli de antaño[120] y que tenían relación con los
hacedores de joy as. Ahora bien, éstos le mostraron un gran acopio de cristales y
de delicados vidrios que Fëanor y sus hijos[121] habían guardado en lugares
secretos en Sirnúmen, y con la ay uda de esos Elfos y de Varda de las estrellas,
que aun cedió algo de la luz de sus frágiles embarcaciones para dar una límpida
claridad a la construcción de la nave, creó una sustancia delgada como un pétalo
de rosa, clara como el más transparente vidrio feérico, y muy suave; sin
embargo, con su habilidad, Aulë la curvó y la trabajó, y la llamó vírin. De vírin,
pues, construy ó un bajel maravilloso, y a menudo han hablado los Hombres del
Barco de la Luna; sin embargo, poco se parecía a cualquier otra nave que hay a
navegado por mar o por aire. Se parecía más quizá a una isla de vidrio puro,
aunque no muy grande, y había en ella minúsculos lagos bordeados de níveas
flores resplandecientes, pues el agua de esos estanques que suministraban la savia
era la radiación de Telimpë. En el medio de esa isla luciente se talló una copa del
material cristalino que Aulë había hecho, y el cuerpo vítreo del bajel
chisporroteaba de manera maravillosa al resplandecer de esta copa. Había allí
varas, que quizá eran de hielo, y se elevaron sobre ella como feéricos mástiles; a
ellos se sujetaron velas, unidas por hebras delgadas, y Uinen las tejió de nieblas
blancas y espuma, y sobre algunas había esparcidas escamas de peces plateados,
y otras estaban salpicadas de estrellas diminutas, como puntos de luz: [237]
chispas atrapadas en la nieve cuando Nielluin estaba brillando.
» Así era el Barco de la Luna, la isla de cristal de la Rosa, y los Dioses lo
llamaron Rána, la Luna, pero las hadas lo llamaron Sil, la Rosa,[122] y muchos
otros dulces nombres además. Se lo llamó también Ilsaluntë o el esquife de plata,
y los gnomos lo llamaron Minethlos o la isla argentina, y Crithosceleg, el disco de
vidrio.
» Ahora bien, pidió Silmo navegar en él por los océanos del firmamento, pero
no le fue posible, pues ni pertenecía a los hijos del aire, ni tenía modo de quitarse
terrenalidad como había hecho Urwendi,[123] y de poco le habría servido entrar
en Faskalan, si se hubiera atrevido a intentarlo, porque entonces Rána se habría
marchitado delante de él. Por tanto ordenó Manwë a Ilinsor (un espíritu de los
Súruli que amaba las nieves y la luz de las estrellas, y había ay udado a Varda en
muchas de sus obras) que timoneara este barco de extraño resplandor, y con él
fueron otros muchos espíritus del aire ataviados con ropas plateadas y blancas, o,

de lo contrario, del oro más pálido; pero un viejo Elfo de cabellera cana subió sin
ser advertido a la Luna y se escondió en la Rosa, y allí vive siempre desde
entonces y cuida de esa flor, y ha levantado una torrecilla blanca en la Luna a la
que sube a menudo y vigila los cielos o el mundo de abajo, y éste es Uolë
Kúvion, el que nunca duerme. Algunos en verdad lo han llamado el Hombre de
la Luna, pero más bien es Ilinsor el que merodea por entre las estrellas.
» Debe decirse ahora que el primitivo plan de Lórien se vio alterado, pues la
blanca radiación de Silpion de ningún modo es tan animada y etérea como lo es
la llama de Laurelin, ni tampoco vírin tan poco pesada como la corteza del
brillante Fruto del Mediodía; y cuando los Dioses cargaron el carro blanco de luz
y lo lanzaron al cielo, he aquí que ni siquiera se alzaba por sobre sus cabezas.
Además, la Rosa viviente seguía segregando una miel como la luz, que se
destilaba sobre la isla de vidrio; y resplandece allí un rocío de ray os lunares,
aunque éste más bien entorpece el bajel que lo mantiene a flote, como lo hacía el
incremento de las llamas del Barco del Sol. Así es, pues, que Ilinsor debe
regresar a veces, y el sobreflujo de la radiación de la Rosa se almacena en
Valinor en previsión de días oscuros; [238] y es preciso decir que tales días se
producían de vez en cuando, y entonces la flor blanca de la isla se desvanece y
apenas brilla, y por tanto es preciso renovarla y regarla con rocío plateado, como
había que hacer antaño con Silpion.
» De ahí que se construy era un estanque cerca del oscuro muro austral de
Valmar, y de plata y mármoles blancos eran las paredes, y había un cerco de
tejos alrededor, como un intrincado laberinto. Allí Lórien cuidaba la luz del rocío
de esa bella Rosa, y la llamó Lago Irtinsa.
» Así es que durante catorce noches los hombres pueden ver la barca de Rana
flotando en los aires, y durante otras catorce, los cielos nada saben de ella;
mientras que aun en esas hermosas noches en que Rana sale de viaje, no muestra
siempre el mismo aspecto como Sári el glorioso, porque mientras que ese
brillante galeón viaja aun por sobre Ilwë y más allá de las estrellas, y hiende una
senda deslumbradora encegueciendo los cielos, más alto que ninguna otra cosa,
despreocupado de los vientos y los movimientos del aire, la barca de Ilinsor es
más pesada, y tiene menos magia y poder, y no viaja nunca sobre los cielos, sino
que navega por los pliegues inferiores de Ilwë, trazando una franja blanca entre
las estrellas. Por esta razón los altos vientos la perturban a veces hinchando las
velas neblinosas; y a menudo éstas se desgarran y quedan esparcidas, y los
Dioses las renuevan. A veces también los pétalos de la Rosa se fruncen, y las
llamas blancas van de aquí para allá como un cirio de plata que vacila al viento.
Entonces Rana se eleva y se mueve por el aire, y se puede observar la esbelta y
brillante curva de la quilla, hundiéndose y a de proa, y a de popa; y cuando otra
vez navega serenamente hacia el oeste, a través del resplandor se ve la amplia
Rosa de Silpion, y algunos dicen, además, que también se ve la forma de Uolë

Kúvion.
» Es por cierto de muy bello aspecto el Barco de la Luna, y la Tierra se llena
de luces tenues y sombras profundas de rápido movimiento, y sueños radiantes
avanzan con alas serenas por el mundo, pero a pesar de estar complacido, Lórien
siente pena, porque su flor lleva todavía, y llevará por siempre, las marcas de las
magulladuras y la caída; y todos los hombres pueden verlas con claridad.
» Pero[124] he aquí —dice Lindo— que me estoy adelantando, [239] porque
hasta ahora sólo he contado que el barco de plata acaba de construirse y sólo
Ilinsor ha subido a bordo… y ahora los Dioses arrastran una vez más hacia arriba
ese bajel por las empinadas laderas del viejo Taniquetil, cantado por la gente de
Lórien, que durante mucho tiempo ha estado muda en Valinor. Más lento era ese
ascenso que el del Barco de la Mañana, y toda la gente tira afanosa de las
cuerdas, hasta que viene Oromë y unce a él una manada de blancos caballos
salvajes, y así llega el bajel a la cumbre extrema.
» Entonces he aquí que se ve a lo lejos el galeón del Sol que avanza dorado
desde el este, y los Valar se maravillan al divisar los picos resplandecientes de las
montañas a lo lejos, y unas islas verdes que relucen en mares otrora oscuros.
Entonces exclamó Ossë: —¡Mira, oh, Manwë, el mar es azul, casi tan azul como
Ilwë, al que amas! —Y dijo Manwë—: No, no envidiemos a Ilwë, pues el mar no
es azul solamente, sino también gris y verde y púrpura, y florecido del modo
más bello con espuma blanca. Ni el jade, ni la amatista, ni el pórfiro con
brillantes y perlas incrustadas supera a las aguas de los Grandes Mares y los
Pequeños Mares cuando la luz del sol los impregna.
» Así diciendo, ordenó Manwë a Fionwë, su hijo, el más veloz de los Dioses,
que se trasladara por los aires y dijera a Urwendi que la barca del Sol debía
volver momentáneamente a Valinor, pues los Dioses celebraban un consejo que
le incumbía, y Fionwë voló del todo dispuesto, pues hacía y a mucho que había
concebido un gran amor por la brillante doncella, y su actual encanto, bañada en
fuego y radiante señora del Sol, encendía en él la fuerza de los Dioses.
Así fue como Urwendi, no de muy buen grado, volvió con su barco
revoloteando sobre Valinor, y Oromë lo enlazó con un aro de oro, y fue
arrastrado lentamente a Tierra, y he aquí que una vez más los bosques de
Taniquetil relucen en la luz mezclada de plata y oro, y todos recordaron la
antigua mezcla de los Árboles; pero Ilsaluntë palidecía ante el galeón del Sol
hasta el punto de que y a no parecía que estuviese ardiendo. Así terminó el primer
día del mundo, y fue muy largo y hubo muchos hechos maravillosos que
Gilfanon puede contar; pero ahora los Dioses veían que la tarde se hacía más
profunda en el mundo a medida que el Barco del Sol era arrastrado abajo, y la
luz sobre [240] las montañas se desvanecía, y el brillo de los mares se apagó.
Entonces la oscuridad primordial salió arrastrándose una vez más desde muchas
guaridas recónditas, pero Varda se alegró de ver el brillo imperturbable de las

estrellas. Sári fue arrastrado muy lejos por la llanura, y luego remolcaron a
Ilsaluntë hacia el pico más alto, de modo que un brillo blanco se volcaba desde
allí sobre el ancho mundo; y la primera noche había llegado. En verdad, en estos
días la oscuridad no está y a dentro de los límites del mundo, sino sólo la noche, y
la noche es otra cosa muy distinta por causa de la Rosa de Silpion.
» Pero ahora Aulë llena hasta rebosar el vaso de esa flor de radiación blanca,
y muchos de los Súruli de alas blancas se deslizan por debajo y lo cargan
lentamente hasta ponerlo en compañía de las estrellas. Allí navega despacio,
pálido y glorioso, e Ilinsor y sus camaradas se sientan a los bordes y con remos
lucientes lo impelen a surcar el cielo; y Manwë sopló el hinchado velamen hasta
que se elevó lejos en el aire, y el golpe de los remos invisibles contra los vientos
de la noche fue apagándose y desvaneciéndose.
» De esta manera subió por vez primera la Luna sobre Taniquetil, y Lórien se
regocijó, pero Ilinsor tuvo celos de la supremacía del Sol, y ordenó a los
marineros de las estrellas huir delante de él, y las lámparas de las constelaciones
se apagaron, pero no todas, y a menudo alzaba las velas persiguiéndolas, y las
pequeñas naves de Varda huían ante el cazador del firmamento y no podían ser
atrapadas. Y eso —dijo Lindo— es todo, me parece, lo que sé de la construcción
de esos barcos maravillosos y de su botadura al aire.[125]
—Pero —dijo Eriol— seguramente eso no es así, porque al comenzar el
cuento me pareció que prometiste hablarnos del presente curso del Sol y de la
Luna y de su salida por el este, y por mi parte, con licencia de los que están aquí
reunidos, no estoy dispuesto a liberarte de tu palabra.
Entonces dijo Lindo, riendo: —No, no recuerdo esa promesa, y si la hice fui
en verdad precipitado, pues de ningún modo es fácil relatar las cosas que pides, y
muchos asuntos relacionados con los hechos de aquellos días en Valinor están
ocultos a todos, salvo a los Valar solamente. Ahora, sin embargo, de buen grado
[241] estoy dispuesto a escuchar, y tú Vairë, quizá quieras hacerte cargo del peso
de la narración.
Éste regocijó a todos, y los niños batieron palmas, pues se sentían encantados
cuando Vairë era la narradora de los cuentos; pero Vairë dijo:
—He aquí que contaré cuentos de aquellos días profundos, y el primero se
llama El Ocultamiento de Valinor.

Cambios de nombres en
El Cuento del Sol y de la Luna
[243]
Amnor < Amnos (Amnos es la forma en La Huida de los Noldoli, < Emnon;
también se da la forma Amnon).
Para los cambios en el pasaje acerca de los nombres del Sol, véanse las notas
118 y 119.
Gilfanon < Ailios (sólo la primera vez que aparece; véase nota 124).
Minethlos < Mainlos.
Uolë Kúvion < Uolë Mikúmi, sólo la segunda vez que aparece en el texto; la
segunda aparición, Uolë Mikúmi fue dejada sin cambios, aunque me he
decidido por Uolë Kúvion en el texto.
Barco de la Mañana < Kalaventë (i Kalaventë, « el Barco de la Luz» , se da sin
corrección en el texto). [244]
Las llamas del Barco del Sol < las llamas de Kalaventë.
Sári < Kalavénë (Kalavénë es la forma original).

Comentarios sobre
El Cuento del Sol y de la Luna
La intención del comienzo de este cuento es sin duda poner más
pronunciadamente de relieve el horror provocado por la conducta de los Noldoli
(en especial la amargura que experimenta Aulë en relación con ellos, de la que
nada se dice después) y también su definitiva y absoluta exclusión de Valinor.
Pero sobrevivió la idea de que algunos de los gnomos permanecieron en Valinor
(los Aulenossë; cf. El Silmarillion, cap. 7).
Y de todos los Noldor de Valinor, ahora y a un gran pueblo, sólo una décima
parte rehusó ponerse en camino: algunos por el amor que tenían a los Valar
(y de todos ellos no era Aulë el menos amado), otros por el amor de Tirion y
las muchas cosas que allí habían hecho; ninguno por temor a los peligros del
camino.
La misión de Sorontur y las nuevas con que volvió iban a ser abandonadas.
Muy notable es el relato acerca de las naves vacías a la deriva, algunas de las
cuales « ardían con brillantes llamas» : el origen del incendio de las naves de los
Teleri en Losgar por Fëanor en El Silmarillion (cap. 8), donde, sin embargo, el
motivo es más evidente. Que la segunda morada de Melko en las Grandes Tierras
no era Utumna se dice aquí de modo explícito, y también que se encontraba en
las Montañas de Hierro; el nombre Angamandi, « Infiernos de Hierro» , aparece
una vez en los Cuentos Perdidos, en la muy extraña referencia al destino de los
Hombres después de la muerte (« La llegada de los Valar» ). En narraciones
posteriores, Angband se construía en el sitio de Utumno, pero finalmente
quedaron separados otra vez, y en El Silmarillion Angband había existido desde
tiempos muy antiguos, antes del cautiverio de Melkor (cap. 1). En este cuento no
se explica por qué nunca más estará abierta Utumna para él, aunque sin duda fue
porque Tulkas y Ulmo rompieron las puertas y les pusieron encima montañas de
piedra.
La parte siguiente del cuento arroja mucha luz sobre la primera concepción
que tuvo mi padre de los poderes y las limitaciones de los [245] grandes Valar. Se
muestra que Yavanna y Manwë (¿lo advierten por mediación de Yavanna?)
creen que los Valar se han equivocado, o cuando menos, no han sido capaces de
llevar a cabo los más amplios designios de Ilúvatar (« Tengo para mí que este
[tiempo de oscuridad] no se ha producido sin el deseo de Ilúvatar» ): la idea de
Dioses « egoístas» , preocupados por sí mismos, queda expresada claramente, los
Dioses se contentan con cuidar de sus jardines e idear sus invenciones detrás de
las montañas, dejando que « el mundo» se haga a sí mismo como pueda. Y esta

toma de conciencia es un elemento esencial en la creación del Sol y de la Luna,
que han de ser cuerpos que no sólo iluminen los « reinos benditos» (expresión
que tiene lugar aquí por primera vez) sino el resto de la Tierra oscura. De todo
esto sólo hay una huella en El Silmarillion (cap. 9):
Estas cosas hicieron los Valar, recordando en el crepúsculo la oscuridad de las
tierras de Arda; y resolvieron entonces iluminar la Tierra Media, y estorbar
con luz las acciones de Melkor.
De gran interés es también la afirmación « teológica» en la primera
narración acerca de la unión de los Valar con el mundo como condición para
entrar en él; cf. El Silmarillion:
Ilúvatar les impuso esta condición, quizá también necesaria para el amor de
ellos: que de entonces en adelante los poderes que él les había concedido se
limitaran y sujetaran al Mundo, por siempre, hasta que el Mundo quedase
completado, de modo tal que ellos fuesen la vida del Mundo y el Mundo la
vida de ellos.
En el cuento esta condición es una limitación física expresa: ninguno de los
Valar, salvo Manwë y Varda y sus espíritus asistentes, podían elevarse a los aires
superiores por encima de Vilna, aunque eran capaces de trasladarse a gran
velocidad en los aires inferiores.
En el pasaje en que se dice que Ulmo, a pesar del amor que sentía por los
Noldoli y el dolor que le provocaba la Matanza de los Parientes, no estaba sin
embargo del todo disgustado con ellos, pues « tenía más presciencia que ninguno
de los Dioses, aun más que el gran Manwë» , se ve que la peculiar preocupación
de Ulmo por los Eldar exiliados —que desempeña un papel tan importante, si
bien misterioso, en el desarrollo de la historia— existía desde un principio; como
también existía el pensamiento de Yavanna, expresado en El Silmarillion:
Aun para los más poderosos bajo la égida de Ilúvatar hay una obra que sólo
pueden llevar a cabo una única vez. Di ser a la Luz de los Árboles, y en los
confines de Eá nunca más podré hacerlo. [246]
La referencia de Yavanna al Mágico Sol y al momento en que se enciende (en el
brindis de la velada de la Cabaña del Juego Perdido) es en esta etapa
intencionalmente oscura.
No hay posterior referencia a la historia del desperdicio de luz por Lórien y
Vána, que la vierten con descuido sobre las raíces de los Árboles.
Volviendo a la descripción que hace Lindo de las estrellas, Morwinyon ha
aparecido y a en un cuento anterior (« La Llegada de los Valar» ); en él se dice

que Varda la dejó caer « al volver con gran prisa a Valinor» y que resplandece
sobre el borde del mundo en el oeste; en el presente cuento, Morwiny on (que de
acuerdo con las listas de palabras qeny as y gnómicas es Arcturus) está una vez
más extrañamente representada como una luminaria del cielo occidental. Se dice
aquí que mientras algunas de las estrellas eran guiadas por los Mánir y los Súruli
en cursos laberínticos, otras, con inclusión de Morwiny on y Nielluin habitan
donde están suspendidas y no se trasladan. ¿Es la explicación de esto que en los
antiguos mitos de los Elfos hubo un tiempo en el que el movimiento aparente y
regular de todos los cuerpos celestiales de este a oeste no había empezado
todavía? En la cosmología de mi padre este movimiento no tiene explicación
mitológica en sitio alguno.
Nielluin (« Abeja Azul» ) es Sirius (llamada Helluin en El Silmarillion), y esta
estrella ocupa un lugar en la ley enda de Telimektar, hijo de Tulkas, aunque nunca
se explicó claramente cómo se incorporó a la constelación de Orion (cf.
Telumehtar, « Orion» en El Señor de los Anillos, Apéndice E, I). Nielluin era
Ingil, el hijo de Inwë, que seguía a Telimektar como una gran abeja,
transportando una miel llameante (véase en el Apéndice sobre los Nombres, Ingil
y Telimektar).
Se da aquí fundamento al curso del Sol y de la Luna entre el este y el oeste
(en lugar de seguir cualquier otra dirección) y la razón por la que se evita el sur,
es la presencia allí de Ungweliant. Esto parece atribuir a Ungweliant una amplia
zona sometida a su poder de absorber luz. No queda claro en el cuento de El
Oscurecimiento de Valinor dónde estaba su morada. Se dice que Melko erraba por
« las oscuras llanuras de Eruman, y más profundamente al sur, donde nadie
había penetrado nunca, encontró una región de extrema lobreguez» : la región
donde estaba la caverna de Ungweliant, que tenía « una salida subterránea al
mar» ; y después de la destrucción de los Árboles, Ungweliant « se dirige al sur
por sobre las montañas a su morada» . Las borrosas líneas del pequeño mapa no
alcanzan a aclarar cómo era en esa época la configuración de las tierras y los
mares australes.
En comparación con la última parte del cuento, sobre el último [247] fruto de
Laurelin y la última flor de Silpion, la creación del Sol y la Luna, y el
lanzamiento de los bajeles, el Capítulo 11 de El Silmarillion (construido a partir de
dos versiones posteriores no muy diferentes entre sí) es extremadamente breve.
Aunque con muchas diferencias, las versiones posteriores parecen a veces casi
resúmenes de la primera historia, pero a menudo es difícil saber si el
acortamiento es consecuencia de que mi padre tuviera la impresión de que la
descripción era demasiado larga, de que ocupaba un sitio demasiado amplio en la
estructura total, o de que rechazara algunas de las ideas que contiene y deseara
reducir la extrema « concreción» de las imágenes. Por cierto hay aquí un

excesivo deleite en materiales de propiedades « mágicas» : oro, plata, cristal,
vidrio, y sobre todo la luz concebida como un elemento líquido, o como rocío,
como miel, un elemento en el que es posible bañarse y que es posible recoger en
vasijas, que ha desaparecido en gran parte en El Silmarillion (aunque, por
supuesto, la idea de la luz como elemento líquido, que gotea, se vierte, se guarda
y es absorbida por Ingoliant, sigue siendo esencial para la concepción de los
Árboles, esta idea se vuelve menos concreta en escritos posteriores y a las
operaciones divinas se les da una explicación y justificación menos: « físicas» ).
Como resultado de esta minuciosa y dramática descripción, el origen del Sol
y de la Luna en el último fruto y la última flor de los Árboles tiene menos
misterio que el sucinto y hermoso lenguaje de El Silmarillion; pero también se
dice mucho aquí para subray ar el gran tamaño del « Fruto del Mediodía» , y el
aumento del calor y el brillo del Barco del Sol después del lanzamiento, de modo
que no es tan espontánea la idea de que si el Sol que ilumina brillantemente la
Tierra entera no era sino un único fruto de Laurelin, Valinor tuvo que haber sido
un sitio dolorosamente brillante y caluroso en los días de los Árboles. En la
primera historia las últimas exteriorizaciones de vida de los Árboles, agonizantes
son por completo extrañas y « enormes» , las de Laurelin portentosas, aun
ominosas; el Sol resulta asombrosamente brillante y caliente aun para los Valar,
que se sienten perturbados e intranquilos por lo que se ha hecho (los Dioses sabían
« que habían hecho algo más grande todavía de lo que al principio habían
sospechado» ); y el enfado y la aflicción de algunos de los Valar ante la luz
quemante del Sol dan la impresión de que en el último fruto de Laurelin se ha
desencadenado, un poder terrible e imprevisible. Esta aflicción por cierto
sobrevive en El Silmarillion, cap. 11, en la referencia a « los ruegos de Lórien y
Estë, que dijeron que el sueño y el descanso habían quedado eliminados de la
Tierra, y que las estrellas estaban ocultas» ; pero en el cuento el abrumador
poder del nuevo Sol se comunica intensamente en las [248] imágenes del « calor
que baila por sobre los árboles» en los jardines de Lórien, los ruiseñores
silenciados, las amapolas marchitas y el desaliento de las flores nocturnas.
En el viejo cuento hay una explicación mítica de las fases de la Luna (aunque
no de los eclipses) y de las marcas que tiene en la cara: el episodio de la rotura
de la rama marchita de Silpion y la caída de la Flor de la Luna: una historia que
difiere por completo de la explicación que se da en El Silmarillion (ibid.).
En el cuento el fruto de Laurelin también cay ó al suelo cuando Aulë resbaló
y su peso fue excesivo para que Tulkas pudiera soportarlo solo; la significación de
este episodio no resulta del todo clara, pero parece que si el Fruto del Mediodía no
se hubiera partido, Aulë no habría comprendido cómo era por dentro y no
hubiera concebido la estructura del Barco del Sol.
Aunque en amplia medida las grandes diferencias entre las versiones de esta
parte de la Mitología sea consecuencia de una posterior compresión, aún quedan

muchas contradicciones de las que considero aquí sólo algunas de las más
importantes, además de la que se refiere a las marcas de la Luna y a
mencionada. Así, pues, en El Silmarillion la Luna se elevó primero « y fue la
may or de las nuevas luces, como Telperion fue el may or de los Árboles» (ibid.);
en la vieja historia sucede al revés, tanto en el caso de los Árboles como en el de
las nuevas luces. Además, en El Silmarillion es Varda la que decide los
movimientos celestes, y los altera cediendo al ruego de Estë y Lórien, mientras
que aquí es la aflicción misma de Lórien ante la llegada del Sol lo que induce al
florecimiento de Silpion y la creación de la Luna. Los Valar, en verdad,
desempeñan papeles diferentes a lo largo de ambas narraciones; y aquí se
atribuy e mucha may or importancia a los actos de Vána y Lórien, cuy as
relaciones con el Sol y la Luna son a la vez más profundas y explícitas que lo que
fueron luego, como lo habían sido las que tuvieron con los Árboles; en El
Silmarillion era Nienna la que regaba los Árboles con sus lágrimas (cap. 11). En
El Silmarillion el Sol y la Luna se movían más cerca de Arda que « las antiguas
estrellas» (ibid.), pero aquí se mueven en niveles del firmamento del todo
distintos.
Pero un rasgo en el que la posterior compresión puede por cierto advertirse es
la elaborada descripción en el cuento de la Luna como « una isla de vidrio puro» ,
« una isla resplandeciente» con pequeños lagos de la luz de Telimpë orlados de
flores brillantes, y una copa cristalina en el medio en la que se puso la Flor de la
Luna; sólo entonces se explica la referencia a que Tilion timonee « la isla de la
Luna» en El Silmarillion. El viejo Elfo Uolë Kúvion (al que « algunos en verdad
[249] han llamado el Hombre de la Luna» ) casi parece venido de otra
concepción; su presencia resulta difícil de entender, pues se nos ha dicho que
Silmo no pudo navegar en el Barco de la Luna porque no era hijo del aire y no
podía « lavar su ser de terrenalidad» . Un encabezamiento aislado, « Uolë y
Erinti» , en un cuadernillo utilizado, entre otras cosas, para sugerir historias que
podrían contarse, significa sin duda que se estaba preparando un cuento sobre el
tema de Uolë; cf. el Cuento de Qorinómi sobre Urwendi y Fionwë, hermano de
Erinti. No hay huellas de estos cuentos, y probablemente nunca se escribieron.
En otra nota del cuaderno se llama a Uolë, Mikúmi (el nombre anterior de Uolë
Kúvion), « Rey de la Luna» ; y una tercera se refiere a un poema, « El Hombre
de la Luna» , que ha de cantar Eriol, « que dice que les cantará la canción de la
ley enda de Uolë Mikúmi, tal como se conoce entre los Hombres» . Mi padre
escribió un poema sobre el Hombre de la Luna en marzo de 1915, pero si fue
éste el que pensaba incluir, habría sorprendido a la gente de Mar Vanwa
Ty aliéva, y habría tenido que cambiar las referencias a lugares de Inglaterra que
no existían todavía. Aunque es muy probable que tuviera algo muy distinto en
mente. Creo que no carece de interés ofrecer este poema en una de sus primeras

formas.
A medida que la mitología fue evolucionando y cambiando, la Creación del
Sol y de la Luna se convirtió en un elemento de gran dificultad; y en El
Silmarillion publicado este capítulo no parece encajar del todo con gran parte del
resto de la obra. Hacia el final de su vida mi padre se proponía por cierto
desmantelar gran parte de lo que había construido, intentando resolver lo que
consideraba sin duda un problema fundamental.

Nota sobre el orden de los Cuentos
El desarrollo de los Cuentos Perdidos es aquí de hecho extremadamente
complejo. Después de las palabras con que concluy e La Huida de los Noldoli,
« terminaba la historia del oscurecimiento de Valinor» , mi padre escribió: « En
otros libros se cuentan acontecimientos posteriores» , pero de hecho añadió luego
el breve diálogo entre Lindo y Eriol (« Grande era el poder de Melko para el
mal…» ) que se transcribe al final de La Huida de los Noldoli.
La compaginación de los cuadernos muestra que el próximo cuento iba a ser
el Cuento de Tinúviel, que está escrito en otro cuadernillo. Esta larga historia (que
se ofrecerá en la Segunda Parte), la versión más antigua existente de « Beren y
Lúthien» , comienza con un largo pasaje [250] que sirve de Eslabón; y lo curioso
es que este Eslabón comienza precisamente con el diálogo entre Lindo y Eriol al
que acabamos de referirnos, casi redactado de la misma manera, y se ve que
ésta es su ubicación original; pero aquí fue tachado.
He mencionado y a que en una carta escrita por mi padre en 1964 decía que
redactó La Música de los Ainur mientras trabajaba en Oxford entre los miembros
del personal dedicado a la composición del Diccionario, puesto en el que se inició
en noviembre de 1918 y abandonó en la primavera de 1920. En la misma carta
dice que escribió « La Caída de Gondolin durante una licencia por enfermedad
que el ejército le concedió en 1917» , y « la versión original del “Cuento de
Lúthien Tinúviel y Beren”, algo más tarde en el mismo año» . No hay nada en
los manuscritos que sugiera que los cuentos que siguen a La Música de los Ainur
hasta el punto que hemos alcanzado ahora no fueran escritos de manera
consecutiva y continua mientras mi padre estaba todavía en Oxford.
A primera vista, pues, existe una contradicción insuperable: pues el Eslabón
en cuestión se refiere explícitamente al Oscurecimiento de Valinor, un cuento
escrito después de haber sido designado en Oxford a fines de 1918, pero es un
eslabón con el Cuento de Tinúviel, que según él dijo, escribió en 1917. Pero el
Cuento de Tinúviel (y el Eslabón que lo precede) es de hecho un texto en tinta
escrito sobre un original a lápiz. Según creo, es seguro que esta reescritura de

Tinúviel fue considerablemente posterior. Estaba vinculado con La Huida de los
Noldoli mediante los discursos de Lindo y Eriol (el pasaje vinculante es parte
integral y continua del Cuento de Tinúviel, y no fue añadido posteriormente). En
esta etapa mi padre debe de haber considerado que no era preciso contar los
Cuentos según el orden de las secuencias narrativas (pues Tinúviel, por supuesto,
corresponde a una época posterior a la de la creación del Sol y de la Luna).
La reescritura de Tinúviel continuaba el « interludio» original que presenta a
Gilfanon de Tavrobel como huésped de la casa, y esto conducía al Cuento del Sol
y de la Luna. Pero luego mi padre cambió de opinión y tachó el diálogo de Lindo
y Eriol en el comienzo del Eslabón con Tinúviel, que iba a seguir ahora a La
Huida de los Noldoli, y lo escribió otra vez por entero en la otra libreta al final de
ese cuento. Al mismo tiempo reescribió extensamente el « interludio» de
Gilfanon, y lo puso al final de La Huida de los Noldoli. Así pues:
Huida de los Noldoli

Huida de los Noldoli

Palabras de Lindo y Eriol

Palabras de Lindo y Eriol [251]

Cuento de Tinúviel

« Interludio» de Gilfanon

« Interludio» de Gilfanon

(reescrito)

Cuento del Sol y de la Luna y el
Ocultamiento de Valinor

Cuento del Sol y de la Luna y el
Ocultamiento de Valinor

Que la reescritura de Tinúviel fue uno de los últimos elementos en la
composición de los Cuentos Perdidos parece evidente puesto que le sigue la
primera forma del « interludio» de Gilfanon, escrito en la misma época.
Gilfanon reemplazó a Ailios, y Ailios, no Gilfanon, es el huésped de la casa en la
primera versión del Cuento del Sol y de la Luna y El Ocultamiento de Valinor, y
es además el narrador del Cuento del Nauglafring.
Hay varias versiones del poema sobre el Hombre de la Luna. Se publicó en
Leeds en 1923,[126] y mucho después y muy cambiado se incluy ó en Las
aventuras de Tom Bombadil (1962). Lo presento aquí tal como fue publicado, en
una versión casi idéntica a la del primer borrador, donde lleva por título « Por qué
el Hombre de la Luna bajó demasiado pronto: una fantasía anglo-oriental» ; el
título del primer texto acabado es « Una Fantasía: Por qué el Hombre de la Luna
bajó demasiado pronto» , junto con otro en inglés antiguo: Se Móncyning.

Por qué el Hombre de la Luna
bajó demasiado pronto
El Hombre de la Luna tenía zapatos plateados
y barba de hebras plateadas;
ceñido de oro pálido
4 de oro tenía la cabeza.
Vestido de seda en el gran globo blanco
abrió una puerta de marfil
con una llave de cristal, y en secreto
8 salió a un patio cubierto de sombras; [252]
por una afiligranada escala de telaraña
bajó de prisa como una centella
y riendo, libre y dichoso,
12 rápidamente se precipitó a tierra.
Estaba cansado de coronas de perlas y diamantes,
del pálido minarete
vertiginoso y blanco en la altura lunar
16 en un mundo engarzado de plata;
y se aventuró buscando el rubí y el berilo,
y la esmeralda y el zafiro,
y todas las gemas lustrosas para nuevas diademas
20 o para adorno de su pálido atuendo.
Estaba solo además, sin nada que hacer
sino mirar abajo el mundo dorado,
o tratar de oír la melodía distante
24 que pasaba junto a él como un alegre remolino;
y en el plenilunio de la luna de plata
había anhelado tristemente el Fuego,

no las límpidas luces de la selene lánguida
28 sino una encarnada pira terrestre
con purpúreos resplandores de rosa y carmesí
y una saltarina lengua anaranjada;
y grandes mares azules y los apasionados tintes
32 del alba joven que baila;
por caminos de prados como la crisoprasa
junto al Yare y al Nen serpenteantes.
Cómo anhelaba la alegría de la Tierra poblada
36 y la sanguínea corriente de los hombres;
y codiciaba el canto y la risa
y las viandas calientes y el vino,
pues comía pasteles perlados de nieve ligera
40 y bebía la luz de la luna.
Le cosquillearon los pies al pensar en la carne,
en el ponche y el guiso con pimienta,
y al fin sin darse cuenta resbaló en la escalera
44 y cay ó como caen los meteoros;
a su lado pasaban las chispas estelares
que salpicaban como la lluvia [253]
y desde las escalas se dio un baño de espuma
48 en el Océano de Almain;
y empezó a pensar, temiendo derretirse y heder,
qué hacer en la luna,
cuando un buque de Yarmouth lo encontró flotando a lo lejos,
52 y la tripulación asombrada
lo atrapó en una red todo mojado y brillante
con un resplandor fosforescente

de luces blancoazuladas y color topacio
56 y un delicado líquido verde.
Con el pescado de la mañana —como era su deseo—
lo enviaron a una ciudad de Norwich,
para que se calentara con ginebra en una taberna de Norfolk,
60 y se secara la ropa empapada.
Aunque el tañido de San Pedro despertó muchas campanas
en la ciudad de torres resonantes
para anunciar la nueva de ese lunático crucero
64 en las horas tempranas de la mañana,
no se encendieron fuegos, no hubo desay unos,
y nadie le vendió gemas;
encontró cenizas en lugar de fuego,
68 y en vez de coros e himnos exultantes
encontró ronquidos, todos dormían en Norfolk,
y por poco no se le rompe el corazón,
más vacío y más frío que antaño en las alturas,
72 hasta que le cambió la feérica capa
a un cocinero adormilado por un rincón en la cocina,
y el cinturón de oro por una sonrisa,
y una joy a preciosa por un cuenco de gachas,
76 una muestra fría y vil
del orgulloso guisado de Norwich la angla…
Llegó demasiado pronto
este huésped singular en busca de aventuras
80 desde las Montañas de la Luna.
Parece muy posible que el « pálido minarete» reaparezca en la « torrecilla
blanca» que Uolë Kúvion construy ó en la Luna, donde a menudo [254] sube a

contemplar los cielos y el mundo por debajo. El minarete del Hombre de la Luna
sobrevive en la versión final.
El Océano de Almain es el Mar del Norte (Almain o Almany era el nombre
que se le daba a Alemania antiguamente en inglés); el Yare es un río de Norfolk
que desemboca en el mar en Yarmouth, y el Nene (que se pronuncia también
con una vocal corta) desemboca en el Wash.

IX
EL OCULTAMIENTO DE VALINOR
[255]
El vínculo con este cuento, que está contado por Vairë, aparece al final del
último. El manuscrito prosigue como en la última parte de El Cuento del Sol y de
la Luna con un borrador anterior que también se conserva, y al que nos referimos
en las notas.
—He aquí que cuento cuentos del profundo pasado, y el primero se titula El
Ocultamiento de Valinor.
» Ya habéis oído —dijo ella— del lanzamiento del Sol y de la Luna a sus
dislocadas jornadas, y muchas cosas hay que decir del despertar de la Tierra
bajo su luz; pero oíd ahora de los pensamientos y los hechos de los habitantes de
Valinor en aquellos vigorosos días.
» Hay que decir ahora que tan amplios eran los viajes de esos barcos de luz,
que a los Dioses no les fue fácil gobernar todas sus idas y venidas como se habían
propuesto al principio, e Ilinsor detestaba ceder el cielo a Urwendi, y Urwendi a
menudo se hacía a la vela antes del debido regreso de Ilinsor, pues era de ánimo
ansioso y ardiente. Por tanto ambos bajeles flotaban con frecuencia al mismo
tiempo, y su gloria al navegar muy cerca del seno de la Tierra, como ocurría a
menudo entonces, era muy grande y muy terrible de ver.
» Entonces una vaga inquietud estremeció de nuevo a Valinor, y el corazón de
los Dioses fue otra vez perturbado, y los Eldar hablaban entre sí, y esto era lo que
pensaban:
» —He aquí que el mundo se ha vuelto claro como el patio de los Dioses; es
posible andar por sus sendas como por las avenidas de Vansamírin o las terrazas
de Kôr; y Valinor y a no es sitio seguro, pues el implacable Melko nos odia y tiene
en su poder el mundo de fuera y muchos y feroces son allí sus aliados. —Y
ellos[127] contaban aun con los Noldoli, y pensaban mal, y tampoco olvidaban a
los Hombres, sobre los cuales Melko les había mentido. [256] A decir verdad, con
la alegría del último brote de los Árboles y las grandes y bellas labores de la
construcción de los barcos, el temor de Melko había sido dejado de lado, y la
amargura de esos malignos últimos días y de la huida del pueblo de los Gnomos
había quedado adormecida; pero ahora que Valinor estaba de nuevo en paz y las
heridas de tierras y jardines se habían cerrado, la memoria despertó otra vez el
enojo y la pena.
» En verdad, si los Dioses no olvidaron la locura de los Noldoli y endurecieron
sus corazones, sin embargo, más airados todavía parecían los Elfos, y los
Solosimpi estaban llenos de amargura contra sus parientes y deseaban no verles
más las caras en los caminos de sus hogares. De éstos, los más encarnizados eran

aquellos que habían perdido a sus parientes en el Puerto de los Cisnes, y el que los
conducía era un tal Ainairos, que había escapado de aquella refriega dejando
muerto a su hermano; e intentaba incesantemente aumentar con sus palabras la
amargura del corazón de los Elfos.
» Ahora bien, esto afligía mucho a Manwë, aunque advertía que su designio
no se había completado aún y que la sabiduría de los Valar tenía que volcarse una
vez más sobre el perfecto gobierno del Sol y de la Luna. Por tanto, convocó a los
Dioses y a los Elfos en cónclave para que juntos pudieran mejorar el designio
original, y además tenía la esperanza de calmar la cólera y la inquietud que los
agitaba con dulces palabras de sabiduría antes que brotara algún mal. Pues
claramente veía allí el veneno de las mentiras de Melko, que viven y se
multiplican dondequiera que las siembre, con más fruto que cualquier simiente
que se eche en la Tierra; y y a se le había informado que las antiguas
murmuraciones de los Elfos habían empezado de nuevo, y que el orgullo llenaba
a algunos de locura, de modo que no podían soportar la idea de la llegada de la
Humanidad.
» Estaba ahora sentado Manwë con ánimo apesadumbrado ante Kulullin y
miraba a los Valar reunidos cerca y a los Eldar de alrededor, pero no reveló
plenamente lo que pensaba, diciéndoles sólo que los había llamado a consejo una
vez más para determinar el curso del Sol y de la Luna y poner orden y sabiduría
en sus cursos. Entonces habló directamente Ainairos ante él diciendo que había
cosas más importantes para ellos, y expuso ante los Dioses lo que pensaban los
Elfos de los Noldoli, [257] y la desnudez de la tierra de Valinor respecto del
mundo de fuera. Hubo entonces un gran tumulto, y muchos de los Valar y de su
gente lo apoy aron con fuertes voces, y algunos otros de los Eldar clamaron que
Manwë y Varda habían hecho que sus parientes vivieran en Valinor
prometiéndoles que allí tendrían alegría continua; que los Dioses procuraran
ahora que esta felicidad no quedara reducida a una menudencia, pues Melko
dominaba el mundo, y ellos no se atrevían a ir a los lugares en que habían
despertado, aun si lo hubieran querido. La may or parte de los Valar echaban en
falta su antigua tranquilidad y sólo querían la paz, deseando que ni el rumor sobre
Melko y su violencia, ni la murmuración de la inquietud de los gnomos volvieran
a perturbar su felicidad; y por esos motivos clamaron también por el
ocultamiento de la tierra. Estas pretensiones eran apoy adas sobre todo por Vána
y Nessa, aunque la may oría de los grandes Dioses tenían la misma opinión. En
vano les rogó Ulmo por su presciencia que tuvieran piedad y perdonaran a los
Noldoli o desplegó Manwë los secretos de la Música de los Ainur y el propósito
del mundo; y durante mucho tiempo se llenó de ruido ese consejo y se colmó
más de amargura y de palabras ardientes que ninguno que se hubiera celebrado
antes; por tanto; finalmente se separó de ellos Manwë Súlimo diciendo que ningún
muro ni fortaleza podría ahora poner freno a la maldad de Melko, pues y a estaba

viva entre ellos y les nublaba las mentes.
» Así pues, ocurrió que los enemigos de los gnomos se hicieron eco del
consejo de los Dioses y la sangre de Kópas empezó y a su obra maligna; pues se
inició entonces lo que se llamó el Ocultamiento de Valinor, y Manwë y Varda y
Ulmo de los Mares no tuvieron parte en él, pero los otros Valar y los Elfos no se
mantuvieron apartados, aunque Yavanna y Oromë, su hijo, tenían el corazón
inquieto.
» Ahora bien, Lórien y Vána conducían a los Dioses y Aulë prestó su
habilidad y Tulkas su fuerza, y en ese tiempo los Valar no salieron a la conquista
de Melko, y mucho lo lamentaron después y lo lamentan todavía; porque la gran
gloria de los Valar, por causa de ese error, no alcanzó su plenitud durante muchas
edades de la Tierra, y el mundo todavía la aguarda.[128]
» En aquellos tiempos, sin embargo, no tenían conocimiento de estas cosas, y
se empeñaron en nuevos y grandes trabajos, [258] como no se habían visto desde
los días en que se construy era Valinor. Hicieron las montañas circundantes más
del todo impenetrables del lado oriental, y tales magias terrenas tejió Kémi
alrededor de los precipicios y picos inaccesibles que de todos los sitios espantosos
y terribles de la poderosa Tierra, era la muralla de los Dioses que miraba a
Eruman el más horrendo y peligroso, y ni siquiera Utumna ni los lugares que
ocupaba Melko en las Montañas de Hierro estaban tan llenos de miedo
insuperable. Además, aun en las llanuras alrededor del… oriental[129] se
amontonaban esas telas impenetrables de oscuridad adherente que Ungweliantë
había levantado en Valinor en el tiempo de la destrucción de los Árboles. Ahora
las apartaron los Dioses de la tierra brillante para que enredaran los pasos de
todos los que transitaran por allí, y las extendieron a lo largo y a lo ancho
llegando así a cubrir los Mares Sombríos hasta que la Bahía de Faëry se
oscureció ocultando la radiación de Valinor, y el brillo de las lámparas de Kôr
quedó así escondido y nunca traspasaba las costas enjoy adas. De norte a sur
marchaban los encantamientos y la magia inaccesible de los Dioses, pero aun así
no estaban contentos; y dijeron: —He aquí que haremos que todos los caminos a
Valinor, tanto los conocidos como los secretos, se desvanezcan por completo del
mundo o conduzcan traicioneros a una ciega confusión.
» Esto hicieron, pues, y ni una vía del mar quedó sin peligrosos remolinos o
corrientes de abrumadora fuerza para confusión de todos los barcos. Y espíritus
de súbitas tormentas o vientos inesperados se cernían allí por voluntad de Ossë, y
otros de nieblas inextricables. No olvidaron siquiera los largos caminos tortuosos
que los mensajeros de los Dioses habían conocido y transitado a través de los
oscuros desiertos del norte y el sur más profundo; y cuando todo esto estuvo
hecho como ellos querían, Lórien dijo: —Ahora Valinor se levanta sola y
tenemos paz. —Y Vána cantó una vez más sobre su jardín, tanta era la ligereza

de su corazón.
» Solos entre todos, los corazones de los Solosimpi recelaban y se estaban en
las costas cerca de sus antiguos hogares y la risa no se oía con frecuencia entre
ellos, y miraban el Mar y a pesar del peligro y la lobreguez que en él había,
temían que por él llegara el mal a la tierra. Entonces algunos de ellos fueron al
[259] encuentro de Aulë, y de Tulkas, que estaba cerca, y dijeron: —Oh, grandes
entre los Valar, muy bien y maravillosamente han trabajado los Dioses, pero
pensamos en nuestros corazones que algo falta todavía; porque no hemos oído
que el camino de la huida de los Noldoli, aun el espantoso pasaje de los
acantilados de Helkaraksë, hay a sido destruido. Por donde los hijos de los Eldar
han pasado, los hijos de Melko pueden volver, a pesar de todos vuestros
encantamientos y engaños; y el mar indefenso tampoco ha traído paz a nuestros
corazones.
» De eso se rió Tulkas, diciendo que nada podría llegar ahora a Valinor, salvo
sólo por los aires más encumbrados. —Y Melko no tiene poder allí; ni tampoco
nosotros, oh, pequeños de la Tierra. —No obstante, a pedido de Aulë fue con ese
Vala a los amargos lugares del dolor de los gnomos, y Aulë, con el poderoso
martillo de la forja golpeó el muro de hielo dentado, y cuando estuvo roto aun
hasta las frías aguas, Tulkas lo partió con sus grandes manos y los mares entraron
rugiendo, y el territorio de los Dioses quedó separado por completo de los reinos
de la Tierra.[130]
» Esto hicieron a instancias de los Elfos de la Costa, pero de ningún modo
permitieron los Dioses que ese sitio de escasa altura en las colinas bajo Taniquetil
y que da a la Bahía de Faëry fuera cubierto de rocas, como lo deseaban los
Solosimpi, porque allí tenía Oromë muchos bosques amenos y sitios de deleite, y
los Teleri[131] no soportaron que Kôr fuera destruida o encerrada muy de cerca
por tenebrosos muros de montañas.
» Entonces se dirigieron los Solosimpi a Ulmo, y éste no quiso escucharlos,
diciendo que nunca habían aprendido de su música semejante amargura de
corazón, que más parecían haber estado escuchando los susurros de Melko el
maldito. Y al alejarse de Ulmo algunos estaban abatidos, pero otros fueron en
busca de Ossë, y éste los ay udó a despecho de Ulmo; y de los trabajos de Ossë
en aquellos días provienen las Islas Mágicas; porque Ossë las dispuso en un gran
anillo alrededor de los límites occidentales del mar poderoso, de manera que
guardaban la Bahía de Faëry, y aunque en aquellos días las tinieblas inmensas de
esas aguas lejanas iban más allá de los Mares Sombríos y extendían lenguas de
oscuridad hacia ellas, aun así eran de una belleza insuperable, Y los barcos que
pasan por allí las [260] divisan por fuerza, tanta era su seducción que pocos tenían
la capacidad de pasar de largo, y si lo intentaban súbitas tormentas los
arrastraban contra esas play as cuy o pedregullo resplandecía como la plata y el
oro. No obstante, todos los que allí pisaban, y a no podían abandonar el lugar,

quedando atrapados en las redes de los cabellos de Oinen,[132] la Señora del
Mar, y abrumados por el prolongado sueño que Lórien había dejado allí, y acían
tendidos al margen de las olas, como los ahogados que son devueltos una vez más
a la orilla por los movimientos del mar; sin embargo, estos desventurados
dormían con profundidad insondable y las aguas oscuras les lavaban los
miembros, pero los barcos se pudrían amortajados de algas, y nunca más
navegaban ante los vientos del penumbroso oeste.[133]
» Ahora bien, cuando Manwë miró apenado desde lo alto de Taniquetil, y vio
hechas todas estas cosas, hizo llamar a Lórien y Oromë, pensando que eran
menos tercos de corazón que los demás, y cuando hubieron acudido, les habló
con gravedad; no obstante no quiso que el trabajo de los Dioses fuera deshecho,
porque no lo consideraba del todo malo, pero convenció a esos dos que hicieran
lo que les pedía. Y así lo hicieron ellos; Lórien tejió allí un camino de delicada
magia, que iba serpenteando en secreto desde las tierras orientales y todos los
grandes desiertos del mundo hasta los muros de Kôr, y pasaba por la Cabaña de
los Hijos de la Tierra [134] y desde allí por la “senda de los olmos susurrantes”
hasta llegar al mar.
» Pero los mares tenebrosos y los estrechos estaban atravesados por puentes
esbeltos que descansaban en el aire y resplandecían como si fueran neblinas de
seda iluminadas por una luna tenue, o perlados vapores; sin embargo, además de
los Valar y los Elfos, ningún Hombre los ha visto nunca, salvo en los dulces
sueños del corazón en tiempos de juventud. Es el más largo de los caminos y
pocos hay que hay an llegado hasta su final, tantos son las tierras y los
maravillosos lugares de hechizo y encanto por donde pasa antes de llegar a
Elfinesse; no obstante presta suave apoy o a los pies, y nadie se cansa nunca de
transitarlo.
» Así era —dijo Vairë— y así es todavía Olórë Mallë, la Senda de los Sueños;
pero muy distinta fue la obra de Oromë, [261] pues después de escuchar las
palabras de Manwë fue de prisa al encuentro de Vána, su esposa, y le pidió una
trenza de sus largos cabellos dorados. Ahora bien, los cabellos de Vána la Blonda
se habían vuelto más largos y radiantes todavía desde los días en que se los había
ofrecido a Aulë, y le dio a Oromë una parte de aquellas hebras doradas.
Entonces las sumergió él en la radiación de Kulullin, y Vána tejió con ellas
hábilmente una traílla inmensurable, y con ella se dirigió Oromë a grandes
zancadas a las estancias de Manwë en la montaña.
» Entonces, dando grandes voces para que Manwë y Varda y toda su gente
acudiera, sostuvo ante sus ojos esa correa de oro, y ellos no supieron para qué
servía; pero Oromë les pidió que miraran hacia la Montaña llamada Kalormë,
que se levantaba inmensa en las tierras más distantes de Valinor, y se la

considera la más alta salvo Taniquetil; sin embargo, desde allí parece algo vago
que se desvanece a lo lejos. Mientras todos estaban mirando, Oromë dio un paso
atrás y recurriendo a toda su habilidad y su fuerza, asestó un poderoso latigazo, y
la cuerda dorada se precipitó en una curva a través del cielo hasta que el lazo
cay ó sobre el más alto pináculo de Kalormë. Entonces, por la magia de su
hechura y la habilidad de la mano de Oromë, permaneció como una brillante
curva dorada que no caía ni se aflojaba; pero Oromë sujetó un extremo a un
pilar de los patios de Manwë, y volviéndose a quienes lo miraban, dijo: —Quien
quiera errar por las Grandes Tierras que me siga. —Y allí mismo puso el pie
sobre la correa y partió como el viento sobre el abismo, aun hasta Kalormë,
mientras que todos en Taniquetil callaron asombrados. Entonces soltó Oromë la
correa del pico de Kalormë y volvió a la carrera tan de prisa como había partido,
deshilachándola mientras hacía el camino de regreso, hasta que una vez más
estuvo ante Manwë. Entonces, dijo—: He aquí, oh, Súlimo, Señor de los Aires, un
camino que he inventado y por el que cualquiera de los Valar de buen corazón
puede ir al sitio que le plazca en las Grandes Tierras; porque allí donde lo desee,
tenderé mi puente esbelto y vosotros aseguraréis el extremo de este lado.
» Y de esta obra de Oromë provino esa maravilla de los cielos que los
hombres contemplan con admiración y que algunos temen, pues no saben qué
pueda augurar. No obstante, ese puente [262] tiene diferentes aspectos en
diferentes ocasiones en las diversas regiones de la Tierra, y rara vez se hace
visible a los Hombres y los Elfos. Ahora bien, resplandece mejor a los ray os
oblicuos del Sol y cuando las lluvias del cielo lo mojan, y es entonces cuando su
brillo resulta más mágico, y la luz dorada se quiebra en las cuerdas que gotean en
múltiples matices purpúreos, verdes y rojos, de modo que los hombres con
frecuencia lo llaman Arco Iris, pero muchos otros nombres le han dado también,
y las hadas lo llaman Ilweran, el Puente del Cielo.
» Ahora bien, los Hombres con vida no pueden pisar las hebras vacilantes de
Ilweran, y pocos son los Eldar que tienen el ánimo de hacerlo, aunque no hay
otros caminos para que Elfos y Hombres se dirijan a Valinor desde aquellos días,
salvo uno, muy oscuro; sin embargo es también muy corto, el más corto y más
rápido de todos los caminos, y muy áspero, porque Mandos lo hizo y Fui lo puso
allí. Se llama Qalvanda, la Ruta de la Muerte, y conduce sólo a las estancias de
Mandos y de Fui. Tiene dos carriles; por uno transitan los Elfos y por el otro las
almas de los Hombres, y por cierto nunca se mezclan.[135]
» Así —dijo Vairë— se logró el ocultamiento de Valinor, y los Valar dejaron
escapar la oportunidad de alcanzar una gloria más espléndida y duradera que la
gran gloria que les perteneció y les pertenece todavía. Sin embargo, aún falta
contar muchos acontecimientos de aquellos días, de los que quizá pueda ahora
contaros unos pocos; y a uno de ellos lo llamaré El Puerto del Cielo.

» He aquí ahora que los corazones reposan gracias a la tregua [136] de
Manwë y los Valar, y mientras los Dioses celebran festejos en Valmar y el cielo
se llena de la gloria ingobernada de los Barcos de la Luz, los Elfos vuelven por fin
a reconstruir la felicidad de Kôr; y allí intentan olvidar todos los dolores y todos
los trabajos a que estuvieron sometidos desde la Liberación de Melko. Ahora Kôr
se convierte en el más bello y más delicadamente adorable de todos los reinos de
Valinor, pues en el patio de Inwë brillaban aún tiernamente los dos árboles
feéricos; y eran vástagos de los Árboles gloriosos ahora muertos dados por los
Dioses a Inwë en los primeros días de la construcción de la ciudad. Otros también
les fueron dados a Nólemë, pero éstos [263] fueron desenterrados y
desaparecieron nadie sabe dónde, y otros no ha habido nunca.[137]
» Sin embargo, aun cuando los Elfos confiaban en que los Valar escudarían la
tierra y tejerían una zona protectora alrededor, y aunque los días aciagos iban
perdiéndose en el pasado no podían librarse del todo del recuerdo de sus
desdichas; ni lo lograron nunca, hasta que el camino mágico de Lórien fue
completado y se permitió que los hijos de los padres de los padres de los
Hombres avanzaran por él en el dulce sueño; entonces una nueva alegría ardió
brillante en sus corazones, pero estas cosas no habían ocurrido todavía, y los
Hombres acababan de despertar en la Tierra.
» Pero Manwë y Ulmo, sabiendo que había llegado la hora, discutieron una y
otra vez cómo podrían protegerse. Muchos planes trazaron y a todos los juzgaban
en relación con la idea de Melko y el tránsito de los gnomos; sin embargo, los
otros habitantes de Valinor todavía no se preocupaban mucho de estas cuestiones.
No obstante, Manwë decidió dirigirse una vez más a los Valar, aunque de los
Hombres nada dijo, y les recordó que en los trabajos para el ocultamiento de
Valinor, se habían permitido olvidar la indocilidad del Sol y de la Luna. Ahora
bien, era el temor de Manwë que la Tierra se volviera insoportable por causa de
la intensa luz y el calor de esas cosas tan brillantes, y el corazón de Yavanna
estaba de acuerdo con él en eso, pero la may oría de los Dioses y de los Elfos
consideraron bueno su designio, pues el levantamiento del Sol y de la Luna a
cursos más altos, pensaban, pondría punto final a todos sus afanes, alejando los
penetrantes ray os, y de ese modo las montañas y las regiones de sus moradas no
estarían demasiado intensamente iluminadas y nadie podría volver a espiarlos
desde lejos.
» Por tanto, algunos dijeron: —Enviemos ahora mensajeros que descubran la
hechura del mundo en el extremo este, más allá aún del alcance de la mirada de
Manwë desde la Montaña del Mundo. —Entonces se levantó Oromë—: Eso
puedo decíroslo, pues lo he visto. En el este, más allá de las tierras desmoronadas,
hay una play a silenciosa y un mar oscuro y vacío. —Y los Dioses se
maravillaron al saberlo; sin embargo nunca antes, nadie, salvo Oromë, había

tenido deseos de ver u oír tales [264] cosas, ni siquiera Yavanna, la Señora de la
Tierra. Nada digo de Ulmo Vailimo, Señor de Vai, porque en verdad todas esas
cosas las sabía desde el principio de la Tierra. Por tanto ahora este anciano,
después de Oromë, siguió exponiendo ante los Valar cuál era la naturaleza
secreta de la Tierra, y dijo:
» —He aquí que no hay más que un Océano, y ése es Vai, porque los que
Ossë considera océanos, no son sino mares, aguas que y acen sobre huecos de
roca; pero Vai se extiende desde el Muro de las Cosas hasta el Muro de las Cosas,
no importa dónde vay áis. En el norte hay tanto frío que aun las pálidas aguas
están congeladas hasta una profundidad inconcebible o insondable, y en el sur es
tan completa la oscuridad y tanto el engaño por causa de Ungoliont,[138] que
nadie, excepto y o, puede encontrar allí un camino. En estas vastas aguas flota la
ancha Tierra sostenida por la palabra de Ilúvatar, y no hay peces ni barcos que
naden allí a los que no hay a dicho la gran palabra que me dijo Ilúvatar, atándolos
con el hechizo; pero aun Valinor es parte del ancho mundo, y la sustancia de la
Tierra es la piedra y el metal, y los mares son estanques en sus huecos, y las
islas, salvo algunas que nadan sin trabas todavía, se levantan ahora como
pináculos desde las profundidades herbosas. Sabed, pues, que Valinor se alza algo
más cerca del gran Muro de las Cosas en el que Ilúvatar nos ha encerrado que la
costa del extremo este; y esto lo sé porque, zambulléndome por debajo del
mundo, a menudo he visitado esas play as sin puertos; pues he aquí, oh, Valar, que
no conocéis todas las maravillas, y muchas cosas secretas que hay bajo la oscura
quilla de la Tierra, donde tengo y o mis poderosas estancias de Ulmonan, con las
que nunca habéis soñado.
» Pero dijo Manwë: —Eso es verdad, oh, Ulmo Vailimo, pero ¿en qué se
relaciona con nuestro presente propósito? —Y Ulmo contestó—: He aquí que
llevaré conmigo a Aulë, el Herrero, sin riesgo y rápidamente por debajo de las
aguas de Vai en mi carro de mares profundos, hasta las costas orientales, y allí él
y y o construiremos puertos para los Barcos, y desde el este en adelante partirán
y darán plena luz y gloría a los Hombres, que las necesitan, y a los desdichados
Noldoli, uno después del otro siguiéndose en el cielo y volviendo a Valinor. Aquí,
cuando los corazones desfallezcan, descansarán un rato en los Mares Exteriores
[265] y Urwendi se bañará en Faskalan e Ilinsor beberá las tranquilas aguas del
Lago Irtinsa, antes de volver a partir.
» Ahora bien, Manwë y Ulmo habían confabulado este parlamento, y los
Valar y los Elfos los escucharon por diversas razones, como antes; por tanto
ahora partió Aulë de prisa con Ulmo, y construy eron grandes puertas en el este
junto al mar silencioso; y el puerto del Sol era amplio y dorado, pero el puerto de
la Luna estaba en el mismo fondeadero, y era blanco, y tenía puertas de plata y
de perlas que brillaban tenues tan pronto como el Sol bajaba de los cielos a
Valinor; a esa hora las puertas se abren por sí solas ante la Luna naciente, pero

ninguno de los Elfos ha visto nunca estas cosas, salvo Uolë Kúvion, y él no ha
contado ningún cuento.
» Ahora bien, al principio los Valar se proponían arrastrar al Sol y a la Luna
debajo de la Tierra, consagrándolos con el hechizo de Ulmo para que Vai no los
dañara, cada uno a la hora designada; pero vieron al final que Sári,[139] aun así,
no podía ir sin riesgo debajo del mundo pues era demasiado frágil y ligero; y
muchas preciosas radiaciones se malgastaron en los intentos bajo las aguas
profundas, y quedaron como chispas secretas en muchas cavernas desconocidas
del océano. Muchos nadadores feéricos y nadadores de los duendes las han
buscado mucho tiempo más allá del extremo este, como se lo canta en el canto
del Durmiente de la Torre de Perlas.[140]
» En verdad, el infortunio recay ó aun en la brillante Urwendi, que erró por las
oscuras grutas e infinitos pasajes del reino de Ulmo, hasta que Fionwë la encontró
y la llevó de regreso a Valinor; pero el cuento completo se llama el Cuento de
Qorinómi y no puede contarse aquí.[141]
» Así ocurrió que los Dioses se atrevieron a emprender una gran hazaña, la
más poderosa de todas; pues construy endo una flota de balsas y barcas mágicas
con ay uda de Ulmo —de otro modo ninguna de ellas hubiera podido navegar por
las aguas de Vai— se acercaron al Muro de las Cosas y allí construy eron la
Puerta de la Noche (Moritarnon o Tarn Fui, como los Eldar las llaman en sus
lenguas). Allí está todavía, completamente negra y enorme sobre los muros de
color azul profundo. Los pilares son del más poderoso basalto y lo mismo el
dintel, pero hay tallados allí grandes dragones de piedra negra, y de sus fauces
sale [266] lentamente un humo sombrío. Las puertas son inexpugnables, y nadie
sabe cómo fueron hechas o colocadas, pues no se les permitió a los Eldar estar en
ese espantoso edificio, y es el último secreto de los Dioses; y ni la arremetida del
mundo forzará esas puertas, que sólo se abren con una palabra mística. Esa
palabra sólo Urwendi la sabe, y Manwë fue el que se la dijo; porque más allá de
la Puerta de la Noche está la oscuridad exterior, y el que pase por ella puede
escaparse del mundo y de la muerte y oír cosas que no pueden ser oídas de los
habitantes de la Tierra, y esto no ha de ocurrir.
» En el este, sin embargo, la obra de los Dioses era de otra clase, porque allí
se construy ó un gran arco, y se dice que es todo de oro resplandeciente
asegurado con rejas de plata; sin embargo, aun entre los Dioses pocos son
quienes lo han visto, a causa de los vapores luminosos que a menudo lo
envuelven. Ahora bien, las Puertas de la Mañana sólo se abren también para
Urwendi, y la palabra que pronuncia es la misma que pronuncia ante la Puerta
de la Noche, sólo que se la invierte.
» Así ocurre que, aun ahora, cuando el Barco de la Luna deja el puerto en el
Este y las puertas de perlas, Ulmo arrastra el galeón del Sol hasta la Puerta de la

Noche. Entonces pronuncia Urwendi la palabra mística, y la Puerta se abre ante
ella, y sale una ráfaga de oscuridad, pero se desvanece ante la luz
enceguecedora; y el galeón del Sol entra en la oscuridad ilimitada, y avanzando
por detrás del mundo, encuentra otra vez el Este. Allí Sári, dotada de la liviandad
de la mañana, pasa por las puertas y Urwendi y sus doncellas emiten un sonido
de cuernos dorados, y el alba se derrama ante los ojos de los Hombres.[142]
» Pero muchas veces uno de los minúsculos barcos-estrella de Varda,
surcando los Mares Exteriores, como a menudo sucede, es absorbido a través de
la Puerta de la Noche detrás del Sol; y algunos lo siguen por la vastedad sin
estrellas de regreso hasta el Muro Oriental, otros se pierden para siempre, y otros
en fin resplandecen más allá de la Puerta hasta que el Barco del Sol sale otra vez.
[143] Entonces éstos saltan y se precipitan de vuelta al cielo, o recorren sus
espacios; y es éste un espectáculo muy hermoso: las Fuentes de las Estrellas.
» He aquí que la Luna no se aventura a la completa soledad de la oscuridad
exterior, por causa de su luz y su majestad menores, [267] y viaja todavía por
debajo del mundo, y muchas son allí las contingencias; por lo que a menudo es
menos puntual que el Sol y más inconstante. A veces no sale después de Sári, y
otras llega tarde y sólo emprende un pequeño viaje o aun desafía los cielos
mientras Urwendi todavía se encuentra allí. Entonces sonríen los Dioses con
añoranza y dicen: —Una vez más la mezcla de las luces.[144]
» Durante mucho tiempo, en verdad, éste fue el modo en que se gobernaron
los Barcos, y mucho fue el tiempo transcurrido hasta que los Dioses temieron una
vez más por el Sol y la Luna a causa de ciertas noticias que recibieron esos días,
que quizá se cuenten después; y por ese mismo temor, ocurrió algo nuevo y
extraño. Quizá pueda contarlo ahora antes de llegar al fin; y se llama El Tejido de
los Días, los Meses y los Años.
» Porque debéis saber que mientras los Dioses estaban reunidos en cónclave
pensando cómo podrían sujetar las lámparas del cielo y conducirlas como un
auriga conduce sus caballos al galope, he aquí que tres ancianos comparecen
ante ellos y saludan a Manwë.
» Pero Manwë les preguntó quiénes eran. —Porque bien sé —dijo—, que no
pertenecéis a los felices moradores de Valmar o los jardines de los Dioses. —Y
los Valar se maravillaron de que hubieran llegado sin ay uda. Ahora bien, esos
hombres tenían un extraño aspecto, pareciendo de una vejez ilimitada, pero con
las fuerzas conservadas indómitas. Y el que estaba a la izquierda era
excesivamente pequeño y bajo, y el del medio, de estatura mediana, y el tercero
era largo y alto; y el primero tenía los cabellos cortos y una barba pequeña, y la
del otro no era larga ni corta, pero la barba del tercero barría la tierra delante de
él mientras andaba. Ahora bien, al cabo de un tiempo el que era bajo y pequeño
habló en respuesta a Manwë, y dijo—: Somos hermanos; y hombres de muy sutil

artesanía. —Y el otro respondió—: He aquí que nos llamamos Danuin, Ranuin y
Fanuin,[145] y y o soy Ranuin, y Danuin ha hablado. —Entonces dijo Fanuin—:
Y te ofrecemos nuestra habilidad para perplejidad tuy a; pero quiénes somos, de
dónde venimos y adónde vamos, [268] sólo te lo diremos si aceptas nuestro
consejo y después de haber obrado como lo deseamos.
» Entonces algunos de los Dioses se negaron temiendo un ardid (aun quizá de
Melko) y otros estuvieron dispuestos a aceptar la propuesta, y éste fue el consejo
que al final prevaleció por la gran perplejidad del momento. Entonces esos tres,
Danuin y Ranuin y Fanuin, pidieron que se les reservara una habitación; y se les
cedió una en casa de Aulë. Allí hilaron y tejieron en secreto, y después de
transcurrido un período de dos veces doce horas, se presentó Danuin y le habló a
Manwë diciendo: —He aquí el resultado de mi artesanía. —Y ninguno supo de su
intención, porque tenía vacías las manos. Pero cuando el Barco del Sol volvió, fue
Danuin al timón y poniendo la mano en él pidió a Ulmo que lo arrastrara, como
era habitual, por sobre las aguas hasta la Puerta de la Noche; y cuando Ulmo se
hubo alejado un tanto de la costa de Valinor, Danuin dio un paso atrás, y he aquí
que Ulmo y a no pudo arrastrar el Barco del Sol más adelante, aunque recurriera
a todas sus fuerzas. Entonces Manwë y Ulmo y todos los que lo veían, sintieron
miedo, pero Danuin liberó al sol y se retiró y y a no pudieron encontrarlo; y al
cabo de veintiocho noches, vino Ranuin y dijo también—: He aquí el resultado de
mi artesanía —y nada más pudo verse en sus manos extendidas que lo que se
viera antes en las de Danuin. Ranuin esperó hasta que Ilinsor llevara la Rosa de
Silpion a Valinor, y entonces puso las manos sobre una punta de vidrio que había
en esa isla, y ningún hombre fue y a capaz de apartar la barca de Ilinsor de
Ranuin; pero tampoco Ranuin dijo una palabra, y se marchó; entonces Rana
quedó libre, pero a Ranuin nadie pudo encontrarlo.
» Entonces los Dioses se preguntaron largo tiempo qué podría significar
aquello, pero nada más sucedió hasta que Rana hubo crecido y menguado trece
veces. Luego acudió Fanuin y pidió a los Dioses que detuvieran a Ilinsor para que
a la llegada de Sári ambos barcos pudieran estar en Valinor a la vez. Pero cuando
esto hubo ocurrido, pidió ay uda a los Dioses. —Porque —dijo— he hecho algo de
gran peso que de buen grado os mostraría, pero mis fuerzas no me bastan para
remolcarlo. —Y siete de los más robustos de la casa de Tulkas fueron al sitio
donde Fanuin trabajaba y no pudieron ver nada allí; pero él les pidió que se
agacharan [269] y les pareció que ponían las manos sobre un poderoso cable y
trastabillaron bajo su peso cuando se lo echaron al hombro, pero aun así no
pudieron verlo.
» Entonces, dirigiéndose sucesivamente a Sári y a Rana, Fanuin movió las
manos como si estuviera anudando con una gran cuerda cada uno de los bajeles;
pero cuando todo esto estuvo hecho, le dijo a Manwë: —He aquí, oh, Súlimo,
Señor de los Dioses, que la obra está acabada y los barcos de luz están sometidos

a las ataduras del tiempo, que ni vosotros ni ellos podrán nunca romper, ni
tampoco escapar de ellas, aunque esas ataduras son invisibles a los ojos de todos
los seres que Ilúvatar ha hecho, pues nada hay que sea más fuerte.
» Entonces, de pronto, he aquí que Danuin y Ranuin aparecieron junto a él, y
Danuin, dirigiéndose a Manwë, le puso en las manos una cuerda delgada, pero
Manwë no pudo verla; —Con esto —dijo Danuin—, oh, Manwë Súlimo, puedes
gobernar las idas y venidas del Sol, y nunca podrá ser llevado más allá de la
conducción de tu mano, y tal es la virtud de esta cuerda, que las idas y los
retornos del sol serán tenidas por las más puntuales e inevitables de todas las
cosas de la Tierra. —Luego hizo Ranuin de idéntica manera, y he aquí que
Manwë sintió en la palma de la mano una poderosa cuerda invisible—. Con ella
—dijo Ranuin— sostendrás y timonearás a la inconstante Luna, tanto como
pueda hacerse, y tan grande es la virtud de la “correa de Ranuin” que aun la
Luna veleidosa será una medida del tiempo para los Elfos y los Hombres. —Por
último pidió Fanuin que Manwë sujetara el extremo de su poderoso cable, y
Manwë lo tocó, y el cable fue amarrado a una gran roca sobre el Taniquetil (que
ha sido llamada por tanto Gonlath) y Fanuin dijo—: Ahora éste, el más poderoso
de los cables mantiene amarrados a la Luna y al Sol; con él puedes coordinar sus
movimientos y entretejer sus destinos; porque la cuerda de Fanuin es la Cuerda
de los Años, y Urwendi, al salir por la Puerta de la Noche, conducirá el barco
alrededor de la Tierra sujeto a la maraña de las esbeltas hebras de la cuerda del
día hasta que llegue el Gran Final; y también todo el mundo y los habitantes del
mundo, tanto los Dioses como los Elfos y los Hombres, y las criaturas que se
muevan y las cosas arraigadas estarán sujetas a las ataduras del Tiempo. [270]
» Entonces todos los Dioses tuvieron miedo al ver lo que había ocurrido, y al
saber que en adelante aun ellos estarían sometidos en la cuenta del tiempo a una
lenta vejez, y los días brillantes concluirían en el crepúsculo hasta que Ilúvatar, al
llegar el Gran Final, los llamara. Pero Fanuin dijo: —Pues sólo se trata de la
Música de los Ainur: porque he aquí quiénes somos: Danuin, Ranuin y Fanuin, el
Día y el Mes y el Año, los hijos de Aluin, el Tiempo, que es el más antiguo de los
Ainur, y está más allá, y sometido a Ilúvatar; y de él venimos, y a él volvemos
ahora. —Enseguida los tres desaparecieron de Valinor; pero de ellos proviene el
trazado de los cursos inalterables del Sol y de la Luna, y el sometimiento de todas
las cosas del mundo al tiempo y al cambio.
» Pero en cuanto a los Barcos de la Luz, he aquí, oh, Gilfanon y todos los que
escucháis, que terminaré el cuento de Lindo y de Vairë acerca de la construcción
del Sol y de la Luna con la gran predicción que se pronunció entre los Dioses
cuando la Puerta de la Noche se abrió por primera vez. Porque se dijo que antes
de que llegue el Gran Final, Melko se las compondrá de algún modo para
provocar una disputa entre la Luna y el Sol, e Ilinsor intentará seguir a Urwendi a
través de las Puertas y cuando se hay an ido, tanto la Puerta del Este como la del

Oeste quedarán destruidas, y Urwendi e Ilinsor se habrán perdido. De este modo
Fionwë Úrion, hijo de Manwë, por amor a Urwendi, será al final causa de la
ruina de Melko, y destruirá al mundo por destruir a su enemigo, de modo que
todas las cosas serán arrolladas.[146]
Y así terminó Vairë, y el gran cuento se deshizo en el silencio de la sala.

Cambios de nombres en
El Ocultamiento de Valinor
[273]
Vansamírin < camino de Samírien (Samírien aparece como el nombre de la
Fiesta del Doble Júbilo).
Kôr < Kortirion. Después, aunque Kôr no fue tachado, mi padre escribió Tûn
sobre él, con un signo de interrogación, y lo mismo cuando Kôr vuelve a
aparecer más adelante. Ésta es la primera aparición de ese nombre en el
texto de los Cuentos Perdidos, que luego dio origen al de Túna (la colina sobre
la que se edificó Tirion).
Ainairos < Oivárin.
Moritarnon, Tarn Fui El borrador original del cuento dice « Moritar o Tarna
Fui» .
Sári El borrador original dice Kalavénë. En la primera aparición de los nombres
de los tres Hijos del Tiempo la secuencia de formas era:
Danuin < Danos < una forma ilegible Dan…
Ranuin < Ranos < Ranoth < Rôn
Fanuin < Lathos < Lathweg
A lo largo del resto del pasaje: Danuin < Dana; Ranuin < Ranoth; Fanuin <
Lathweg.
Aluin < Lúmin.

Comentario sobre
El Ocultamiento de Valinor
La narración del Consejo de los Valar y los Eldar en el comienzo de este cuento
(una ampliación considerable a partir del borrador preliminar [274] que se
ofrece en la nota 128) es notable e importante en la historia de las ideas de mi
padre sobre los Valar y sus motivaciones. En El Silmarillion el Ocultamiento de
Valinor fue provocado por el ataque de Melkor al timonel de la Luna:
Pero al ver a Tilion atacado, los Valar tuvieron una duda, pues no sabían de lo
que eran capaces aún la malicia y la astucia de Morgoth. Resistiéndose a
hacerle la guerra en la Tierra Media, recordaron no obstante la ruina de
Almaren; y decidieron que no sucedería lo mismo a Valinor.
Un poco antes en El Silmarillion se dan las razones por las que los Valar no
están dispuestos a hacer la guerra:
Se dice que así como los Valar hicieron la guerra a Melkor por el bien de los
Quendi, así ahora la evitaban por el bien de los Hildor, los Nacidos Después,
los Hijos Menores de Ilúvatar. Porque tan graves habían sido las heridas
abiertas en la Tierra Media durante la guerra contra Utumno, que los Valar
temían que aún ocurriera algo peor; por cuanto los Hildor serían gente mortal,
y menos aptos que los Quendi para enfrentar el temor y los tumultos.
Además, no le estaba revelado a Manwë dónde aparecerían los Hombres: al
norte, al sur o al este. Por tanto, los Valar lanzaron la luz, pero fortalecieron la
tierra en que morarían los Hombres.
En El Silmarillion no hay vestigio del tumultuoso consejo, ni sugerencia de que los
Valar no hubieran estado de acuerdo con Manwë, Varda y Ulmo, que
desaprobaban activamente la obra y se mantuvieron apartados de ella;
igualmente no se hace mención de que Ulmo hubiera rogado nada por piedad a
los Noldor, ni del disgusto de Manwë. En la vieja historia fue la hostilidad de
algunos de los Eldar hacia los Noldoli, capitaneados por un Elfo de Kópas
(Alqualondë) que también desapareció por completo: en la narración posterior no
se dice una palabra sobre el sentimiento que experimentan los Elfos de Valinor
por los Noldor exiliados, lo que constituy ó el punto de partida del Ocultamiento de
Valinor; y es sumamente curioso observar que la acción de los Valar fue
desencadenada en esencia por la apatía mezclada con el miedo. En ninguna parte
aparece más claramente la primera concepción que tuvo mi padre de los Dioses
como seres fainéant. Sostiene además de manera completamente explícita que
no haberle hecho la guerra a Melko fue entonces un profundo error que los

disminuía y era (según parece) irreparable. En escritos posteriores el
Ocultamiento de [275] Valinor continúa apareciendo, pero sólo como un gran
hecho de la antigüedad mitológica; no hay la menor sugerencia de que se lo
condene.
El bloqueo de Valinor y su total aislamiento del mundo de fuera está quizá
más subray ado en la primera narración. Las telarañas desechadas de Ungweliant
y el uso que le dieron los Dioses desaparecen en la historia posterior.
Especialmente notable es cómo se explica aquí que el hueco abierto en las alturas
circundantes (más tarde llamado Calaciry a) no fuera bloqueado. En El
Silmarillion se dice que ese pasaje no fue cerrado porque
los Eldar les eran todavía fieles, y en la ciudad de Tirion, sobre la colina
verde, Finarfin gobernaba aún al resto de los Noldor en la profunda
hendedura de las montañas. Porque la gente de raza élfica, aun los Vany ar e
Ingwë, señor de todos ellos, han de respirar a veces el aire exterior y el viento
que viene por encima del mar desde las tierras en que nacieron; y los Valar
no estaban dispuestos a separar por completo a los Teleri de sus parientes.
El viejo motivo de los Solosimpi (> Teleri), que desean que esto se lleve a cabo
(lo que resulta bastante extraño, pues ¿querían los Flautistas de la Costa
abandonarla?), desapareció junto con el amargo resentimiento que
experimentaban contra los Noldoli, la negativa de Ulmo a ay udarlos, y la
disponibilidad de Ossë a despecho de Ulmo. El pasaje de las Islas Mágicas,
hechas por Ossë, reaparece en la conclusión del capítulo 11 de El Silmarillion:
Y también en esos tiempos, que los cantos llaman Nurtalë Valinoréva, el
Ocultamiento de Valinor, se levantaron las Islas Encantadas, y en todos los
mares de alrededor hubo sombras y desconcierto. Y estas islas se extendieron
como una red por los Mares Sombríos desde el norte hasta el sur, antes de que
Tol Eressëa, la Isla Solitaria fuera alcanzada por alguien que hubiera partido
del oeste. Difícilmente puede pasar un barco entre ellas, pues las olas rompen
de continuo con un suspiro ominoso sobre rocas oscuras amortajadas en
nieblas. Y en el crepúsculo un gran cansancio ganaba a los marineros, y
abominaban el mar; pero todo el que alguna vez puso pie en las islas quedó
allí atrapado y durmió hasta el Cambio del Mundo.
Resulta claro por este pasaje del cuento que las Islas Mágicas estaban situadas al
este de los Mares Sombríos, aunque « intensas tinieblas… [276] extendían lenguas
de oscuridad hacia ellas» ; mientras que en un pasaje anterior se dice que más
allá de Tol Eressëa (que se encuentra a su vez más allá de las Islas Mágicas)
« está el muro de brumas y esas extensas nieblas marinas debajo de las cuales se
extienden los Mares Sombríos» . Por cierto, las posteriores « Islas Encantadas»

deben mucho como concepción a las Islas Mágicas, pero en el pasaje de El
Silmarillion que acabamos de citar estaban en los Mares Sombríos, sumidas en el
crepúsculo. Es posible, por tanto, que las Islas Encantadas deriven también de las
Islas del Crepúsculo.
La descripción de los trabajos de Tulkas y Aulë en las regiones del norte no
parece estar de acuerdo con lo que se dijo antes, aunque es improbable que hay a
una verdadera contradicción. Más adelante se afirma claramente que había una
franja de agua (Qerkaringa, el Abismo de Frío) entre el extremo del « Colmillo
de Hielo» (Helkaraksë) y las Grandes Tierras en tiempos de la travesía de los
Noldoli. En este mismo pasaje el Colmillo de Hielo se describe como un cuello
estrecho que los Dioses destruy eron después. Los Noldoli pudieron llegar hasta
las Grandes Tierras a pesar de esa abertura en el extremo porque con el gran frío
reinante el estuario se había llenado de hielo inmóvil. Puede que la significación
de este pasaje, sin embargo, sea que por la destrucción del Colmillo de Hielo, se
hay a abierto un hueco mucho más ancho, de modo que y a no hubo posibilidad de
que alguien pudiera utilizar esa ruta.
De los tres « caminos» hechos por Lórien, Oromë y Mandos, no hay
vestigios en los escritos posteriores de mi padre. El Arco Iris nunca se menciona,
ni se sugiere explicación alguna de cómo los Hombres y los Elfos llegan a las
estancias de Mandos. Pero es difícil interpretar esta concepción de los
« caminos» , saber en qué medida la idea tenía un contenido puramente figurado.
Para el camino de Lórien, Olórë Mallë, la Senda de los Sueños, que describía
Vairë en La Cabaña del Juego Perdido, véase el comentario a este cuento. Allí
Vairë decía que Olórë Mallë venía de las tierras de los Hombres, que era « una
senda de márgenes profundas y setos colgantes, más allá de los cuales se erguían
muchos árboles altos donde parecía vivir un susurro perpetuo» , y que de esa
senda un alto portal conducía a la Cabaña de los Hijos o del Juego del Sueño. Ésta
no estaba lejos de Kôr y hasta allí llegaban los hijos de los padres de los padres
de los Hombres; los Eldar los guiaban si era posible hasta la Cabaña y los
jardines, temiendo que pudieran extraviarse y llegar a Kôr y se enamoraran de
la gloria de Valinor. Parece haber acuerdo en general entre estos dos cuentos,
aunque es difícil interpretar las palabras del pasaje donde se dice que la senda
pasaba por la Cabaña de [277] los Hijos de la Tierra, y de allí, por el camino de
los álamos susurrantes, seguía hasta alcanzar el mar. Es notable que aun en esta
etapa del desarrollo de la mitología, cuando tanto más se había escrito desde la
llegada de Eriol a Tol Eressëa, la concepción de que los hijos de los Hombres
llegaban en sueños por un misterioso « camino» a una cabaña de Valinor, nunca
se había perdido.
En la narración de la construcción del puente del Arco Iris por Oromë, el lazo
que arrojó queda sujeto a la gran montaña Kalormë (« Montaña del Sol
Naciente» ) en el más remoto oriente. Esta montaña se ve en el dibujo del

« Barco del Mundo» .
La historia que Vairë llamó « El Puerto del Sol» , nos da el cuadro más
acabado de la estructura del mundo, en la fase más temprana de la mitología.
Los Valar, por cierto, extrañamente, parecen ignorar este asunto, la naturaleza
del mundo que cobró ser en amplia medida por ellos mismos, y necesitan que
Ulmo los familiarice con verdades tan fundamentales. Una posible explicación
de esta ignorancia puede encontrarse en la radical diferencia en el tratamiento de
la Creación del Mundo entre la primera y la segunda versión de La Música de los
Ainur. He observado antes que originalmente los Ainur ven por primera vez el
mundo en su acabada realidad, e Ilúvatar les dice: « aun ahora el mundo se
desenvuelve y empieza su historia» ; mientras que en la forma desarrollada, era
una visión que les fue quitada y sólo cobra existencia en la palabra de Ilúvatar:
Eä! Que estas cosas Sean. Se dice en El Silmarillion que
cuando los Valar entraron en Eä, se sintieron desconcertados y perdidos, pues
les pareció que nada de lo que habían visto había sido hecho, y que todo
estaba a punto de empezar y aún informe…
y sigue la descripción de los grandes trabajos de los Valar para la concreta
« construcción» del mundo:
Construy eron tierras y Melkor las destruy ó; cavaron valles y Melkor los
levantó; tallaron montañas y Melkor las derribó; ahondaron mares y Melkor
los derramó…
Nada de esto hay en la vieja versión, y uno tiene la impresión (aunque nada está
explícito) de que los Valar llegaron a un mundo que estaba y a « hecho» y les era
desconocido (« los Dioses iban de norte a sur y veían poco; a decir verdad en las
más profundas de estas regiones encontraban frío y soledad…» ). Aunque la
concepción del mundo derivaba en gran medida de la ejecución de la Música, su
realidad provenía [278] del acto creador de Ilúvatar (« Seríamos los guardianes
de las bellas cosas de nuestros sueños que por tu poder han alcanzado ahora
realidad» ); y el conocimiento que tenían los Dioses de las propiedades y
dimensiones concretas de su morada era relativamente más escaso (así quizá
debamos suponerlo) de lo que después se concibió.
Pero esto es demorarse demasiado en el asunto. Más probablemente la
ignorancia de los Valar debe atribuirse a su curioso aislamiento colectivo y esa
indiferencia por d mundo de más allá de las montañas que tanto se subray a en
este cuento.
Sea como fuere, Ulmo en este tiempo comunica a los Valar que el mundo
entero es un océano, Vai, sobre el que flota la Tierra sostenida por la palabra de
Ilúvatar; y todos los mares de la Tierra, aun el que divide a Valinor de las

Grandes Tierras, son huecos abiertos en la superficie de la Tierra, y son distintos
de Vai, cuy a naturaleza es otra. Todo esto lo hemos visto y a; y en un cuento
anterior algo se dijo sobre la naturaleza de las aguas que sirven de sostén:
Más allá de Valinor nunca he visto ni oído nada, salvo que con seguridad se
extienden las oscuras aguas de los Mares Exteriores, que no tienen mareas, y
son tan frías y enrarecidas que ninguna barca puede navegar por ellas ni
ningún pez penetrar sus profundidades, excepto los peces encantados de Ulmo
y su carro mágico.
De modo que Ulmo dice aquí que no hay pez ni barca que pueda aventurarse en
sus aguas, salvo aquellos a los que él hay a dicho la gran palabra que Ilúvatar, a su
vez, le dijera a él y que los sostenía con su hechizo.
En el borde exterior de Vai se levanta el Muro de las Cosas, descrito como
azul profundo. Valinor está más cerca del Muro de las Cosas que la costa oriental
de las Grandes Tierras, lo que debe de querer decir que Vai es más estrecho en el
oeste que en el este. En el Muro de las Cosas los Dioses abrieron en este tiempo
dos entradas: en el oeste la Puerta de la Noche, y en el este, las Puertas de la
Mañana; y lo que está más allá de estas entradas abiertas en el Muro es llamado
« vastedad sin estrellas» y « oscuridad exterior» . No se aclara cómo el aire
exterior (« el reino oscuro y tenue de Vaity a que está fuera de todo» ) ha de
relacionarse con la concepción del Muro de las Cosas o la Oscuridad Exterior. En
el texto desechado de este cuento, mi padre escribió al principio (véase nota 142)
que en el este el Muro de las Cosas era más bajo, de modo que cuando el Sol
vuelve de la Oscuridad Exterior, no entra en el cielo oriental por una puerta, sino
que navega por encima del Muro. Esto se cambió luego y se introdujo la idea de
[279] la Puerta del Muro Oriental, las Puertas de la Mañana; pero parece claro
que los Muros se concibieron en un principio como los de las ciudades o los
jardines terrenos: muros con un tope, un cerco circular. En el ensay o
cosmológico de la década de 1930, el Ambarkanta, los muros son muy distintos:
Alrededor del mundo están los Ilurambar o los Muros del Mundo. Son como el
hielo y el cristal y el acero, por sobre la imaginación de los Hijos de la Tierra,
fríos, transparentes y duros. No pueden verse ni traspasarse, salvo por la Puerta
de la Noche.
Dentro de estos muros está englobada la Tierra: por encima, por debajo y
todo a su alrededor está Vaiya, el Océano Envolvente. Pero éste se asemeja más
al mar por debajo de la Tierra y al aire por encima de ella.
El Cuento de Qorinómi de hecho no fue nunca contado; en la primera versión
de este cuento (véase nota 141) parece que a Vairë le habría gustado contarlo,
pero sentía sobre ella los pequeños ojos como cuentas del insidioso Ailios. En la

primera lista de palabras en Qeny a, Qorinómi se define como « el nombre del
Sol» , literalmente, « ahogado en el Mar» , palabra derivada de una raíz que
significa « atragantarse, sofocarse, ahogarse» , con esta explicación: « El Sol,
después de huir de la Luna, se zambulló en el mar y erró en las cavernas de los
Oaritsi» . Oaritsi no aparece en la lista de palabras, pero oaris equivale a
« sirena» . Nada se dice en los Cuentos Perdidos de que la Luna le diera caza al
Sol; era las estrellas de Varda lo que Ilinsor, « cazador del firmamento» ,
perseguía, y estaba « celoso de la supremacía del Sol» .
La conclusión del cuento de Vairë, « El Tejido de los Días, los Meses y los
Años» , muestra (según me parece) que mi padre investigó un modo de
imaginación mítica que era para él un callejón sin salida. El simbolismo formal y
explícito se aparta por completo de la dirección general de su pensamiento.
Plantea también una extraña pregunta. ¿En qué sentido era posible que los Valar
estuvieran « fuera del Tiempo» antes de los tejidos de Danuin, Ranuin y Fanuin?
En La Música de los Ainur, Ilúvatar decía: « aun ahora el mundo se despliega y
empieza su historia» ; en la versión final (El Silmarillion) se dice que
la Gran Música no había sido sino el desarrollo y la floración del pensamiento
en los Palacios Intemporales, y lo que habían visto, sólo una prefiguración;
pero ahora habían entrado en el principio del Tiempo…
(También se dice en El Silmarillion que cuando los Dos Árboles de Valinor
empezaron a brillar, empezó también el Cómputo del Tiempo; [280] esto se
refiere al comienzo de la medición del tiempo a partir de la expansión y la
mengua de los Árboles.)
En este cuento se dice que la obra de Danuin, Ranuin y Fanuin es la causa del
« sometimiento de todas las cosas del mundo al tiempo y el cambio» . Pero la
idea misma de una historia, de una serie de hechos consecutivos, implica por sí
misma el tiempo y el cambio. ¿Cómo puede decirse, pues, que Valinor sólo
quedó sometida a la necesidad del cambio con el ordenamiento de los
movimientos del Sol y de la Luna, cuando en el curso de la historia que se
desenvuelve en los Cuentos Perdidos ha habido grandes cambios? Además los
Dioses saben ahora que en adelante también ellos deberán someterse a un lento
envejecimiento y que los días de brillantez menguarán. La sola afirmación (por
ejemplo) de que Ómar-Amillo era el más joven de los Valar que entraron en el
mundo, es también una afirmación de que los otros Valar, may ores que él,
estaban envejeciendo. La « edad» , por supuesto, tiene dos aspectos para los seres
mortales que van siempre aproximándose: el tiempo transcurre y el cuerpo
decae. Pero se dice de la inmortalidad « natural» de los Eldar: « ni tampoco la
senectud les socava las fuerzas a no ser que transcurran diez mil siglos» . Así
pues, su « edad aumenta» (Gilfanon es el de más edad de los que moran ahora

en la isla y « una de las hadas de más edad» , pero la edad no aumenta en el
sentido de decaer y debilitarse. ¿Por qué entonces los Dioses saben ahora que
« en adelante» deberán someterse a un lento proceso de envejecimiento, que
sólo ha de entenderse en la segunda acepción de « edad» ? Puede que hay a aquí
una hondura de pensamiento que se me escapa; pero por cierto, no le encuentro
explicación.
Por último al final de todos los primeros escritos sobre el tema puede verse
que la creación del Sol y de la Luna y el gobierno de sus movimientos ocuparon
un lugar importante en la concepción original de mi padre: el mito astronómico
es fundamental para el conjunto. Posteriormente esta importancia no dejó de
disminuir, y es posible que, al final, hubiera desaparecido por completo.

X
EL CUENTO DE GILFANON:
LAS PENURIAS DE LOS NOLDOLI
Y LA LLEGADA DE LA HUMANIDAD
[281]
El texto en borrador desechado de El Ocultamiento de Valinor sigue de la manera
siguiente, poco después de concluido el cuento de Vairë:
Ahora bien, después de la narración de este cuento, nada más había de qué
hablar esa noche, pero Lindo le rogó a Ailios que en la noche siguiente o tan
pronto como fuera posible se narrasen cuentos de ceremonia; pero Ailios no
lo consintió, alegando que tenía que viajar a una aldea distante. De modo que
se decidió que los relatos se contarían en el séptimo día antes de encender las
velas del sueño… y ése era el día de Turuhalmë [147] o la Recolección de
Leños. —Será un día adecuado —dijo Lindo— porque los juegos de la
mañana en la nieve y la recolección de leños en los bosques y las canciones
y las bebidas de la Turuhalmë nos procurarán el ánimo adecuado para
escuchar viejos cuentos junto al hogar.
Como he observado antes, la forma original del Cuento del Sol y de la Luna y El
Ocultamiento de Valinor pertenece al período que precede a la aparición de
Gilfanon de Tavrobel y a la eliminación de Ailios.
Inmediatamente después del texto en borrador desechado, en la misma
página manuscrita, el texto en tinta del Cuento de Turambar (Túrin) empieza con
estas palabras:
Cuando Ailios se hubo hartado de hablar, la hora de encender las velas estaba
cercana, y así llegó a su fin el primer día de la Turuhalmë; pero la segunda
noche Ailios y a no estaba allí, y un tal Eltas, habiéndoselo pedido Lindo,
empezó un cuento…
¿Cuál habría sido el cuento de Ailios? (pues y o diría que nunca fue escrito). La
respuesta está clara en un borrador rudimentario que continúa a partir de la
conversación que sigue a El Ocultamiento de Valinor. [282] En él se dice que el
día de la Turuhalmë había llegado por fin, y que la gente reunida de Mar Vanwa
Ty aliéva fue a los bosques nevados a recoger leños que traerían en trineos.
Nunca se dejaba que la Hoguera de los Cuentos se apagara o muriera en cenizas
grises, pero en la víspera de la Turuhalmë disminuía ardiendo apenas hasta la
misma Turuhalmë; entonces se llevaban a la Sala de la Hoguera unos grandes
leños que bendecidos por Lindo con una antigua magia bramaban y llameaban

en el hogar. Vairë bendijo la puerta y el dintel de la sala y le dio la llave a Rúmil
convirtiéndolo una vez más en el Custodio de la Puerta, y a Corazoncito le dio el
martillo del gong. Entonces dijo Lindo, como cada año:
—Elevad vuestras voces, oh, Flautistas de la Costa, y vosotros, Elfos de Kôr,
cantad con fuertes voces; y todos vosotros, Noldoli y hadas escondidas del
mundo, bailad y cantad, cantad y bailad, oh pequeños hijos de los Hombres,
que en la Casa del Recuerdo resuenen vuestras voces…
Luego se cantó un canto de los días antiguos que los Eldar compusieron cuando
vivían bajo el ala de Manwë y cantaban a lo largo del camino desde Kôr hasta la
ciudad de los Dioses (véase capítulo VI).
Habían transcurrido seis meses desde que Eriol había ido a visitar a Meril-iTurinqi rogando que se le diera un trago de limpë (véase El Encadenamiento de
Melkor), y de ese deseo se había olvidado por el momento; pero esa noche le dijo
a Lindo: —¡Me gustaría beber contigo! —A esto replicó Lindo que Eriol no
debería « sobrepasar los límites que Ilúvatar había impuesto» , pero que tampoco
debía considerar todavía que la negativa de Meril era definitiva. Entonces se
entristeció Eriol, porque en lo profundo de su corazón adivinaba que « el sabor del
limpë y la beatitud de los Elfos le serían ajenos para siempre» .
El texto termina cuando Ailios se prepara para contar un cuento:
« Cuento como puedo aquellas cosas que he visto y conocido desde días muy
antiguos, cuando el Sol se elevó por primera vez y hubo congoja y mucho dolor,
pues Melko reinaba sin impedimentos, y el poder y la fuerza que salían de
Angamandi llegaban casi hasta los extremos de la vasta Tierra.»
Resulta claro que no se escribió nada más. Si se lo hubiera completado, habría
conducido hasta el comienzo de Turambar mencionado antes (« Cuando Ailios se
hubo hartado de hablar…» ); y habría sido fundamental para la historia de las
Grandes Tierras, pues incluiría la llegada de los Noldoli que venían de Valinor, el
Despertar de los Hombres y la Batalla de las Lágrimas Innumerables. [283]
El texto que se acaba de describir, que vincula El Ocultamiento de Valinor con
el cuento no escrito de Ailios, no fue tachado, y mi padre escribió sobre él:
« Debe estar después del Cuento de Eärendel y antes de que Eriol viaje a
Tavrobel; después de Tavrobel, bebe limpë» . Esto resulta extraño, pues no pudo
haber tenido intención de que la historia de la Llegada de los Hombres siguiera a
la de Eärendel; pero puede que tuviera intención de utilizar tan sólo la sustancia
de este breve texto, describiendo las ceremonias de la Turuhalmë, y sin final.
Sea como fuere, inventó un nuevo marco para contar estos cuentos, aunque
no lo completó, y la descripción revisada de la siguiente sesión de narración de
cuentos aparece en el Cuento del Sol y de la Luna, donde, después de la
interrupción de Gilfanon, se convino en que transcurridas tres noches, a partir de

aquella en que Lindo y Vairë contaron El Sol y la Luna y El Ocultamiento de
Valinor, habría una ocasión de may or ceremonia en la que Gilfanon relataría « la
congoja de los Noldoli y la llegada de la Humanidad» .
A partir de la segunda versión del cuento de Vairë sobre el ocultamiento de
Valinor, sigue el cuento de Gilfanon con páginas numeradas consecutivas; pero
aquí Gilfanon lo cuenta la noche siguiente, no tres días después. Por desdicha,
Gilfanon es apenas mejor servido que Ailios, porque si Ailios apenas había
comenzado, Gilfanon se interrumpe abruptamente al cabo de algunas pocas
páginas. Lo que existe de este cuento fue escrito muy de prisa y a lápiz, y resulta
perfectamente claro que termina donde termina sencillamente porque mi padre
no siguió escribiéndolo. Fue aquí donde mi padre abandonó los Cuentos
Perdidos… o, más exactamente, donde abandonó los que esperaban todavía ser
escritos; y los efectos de esta interrupción no dejaron nunca de hacerse sentir a lo
largo de toda la historia de « El Silmarillion» . Los cuentos principales que siguen
al de Gilfanon, los de Beren y Tinúviel, Túrin Turambar, la Caída de Gondolin y
el Collar de los Enanos, habían sido escritos y (en los tres primeros casos)
reescritos; y el último de ellos debía conducir al « gran cuento de Eärendel» .
Pero ése ni siquiera fue empezado.
Presento aquí el texto del Cuento de Gilfanon hasta donde llega.
Ahora bien, cuando Vairë hubo terminado, dijo Gilfanon: —No os quejéis si
mañana tejo un largo cuento, pues las cosas que he de narrar cubren un largo
período, y he esperado mucho para narrarlas. —Y Lindo se echó a reír diciendo
que podía contar todo lo que sabía y satisfacerle el corazón.
Pero al día siguiente Gilfanon ocupó el asiento y empezó de esta manera:
[284]
—Ahora muchas de las cosas más antiguas de la Tierra han quedado
olvidadas porque se perdieron en la oscuridad que había antes de brillar el Sol, y
no hay ciencia que pueda recuperarlas; sin embargo, esto quizá es nuevo para los
oídos de muchos de los aquí reunidos: cuando los Teleri, los Noldoli y los
Solosimpi partieron detrás de Oromë y después encontraron Valinor, no era ésa,
sin embargo, la totalidad de la raza de los Eldalië, y los que se quedaron atrás son
los que muchos llaman los Qendi, las hadas perdidas del mundo, pero vosotros,
los Elfos de Kôr, llamáis Ilkorins, los Elfos que nunca vieron la luz de Kôr. De
éstos, algunos cay eron por el camino o se perdieron en las tinieblas sin senderos
de aquellos días, despistados y recién despiertos en la Tierra, pero eran may oría
los que no habían abandonado Palisor, y durante mucho tiempo vivieron en los
pinares de Palisor, o se sentaban en silencio contemplando las estrellas espejadas
en las Aguas del Despertar, pálidas y quietas. Tan vastas edades transcurrieron
sobre ellos, que la llegada de Nornorë a Palisor se desvaneció en una ley enda
distante, y se decían unos a otros que sus hermanos habían partido hacia el oeste,

hacia las Islas Resplandecientes. Allí, decían, moran los Dioses, y los llamaban el
Gran Pueblo del Oeste, y creían que vivían en el mar, en islas iluminadas por el
fuego; pero muchos no habían visto siquiera las grandes olas de esas poderosas
aguas.
» Ahora bien, a los Eldar o Qendi, Ilúvatar les había dado el don de la palabra,
y sólo la separación de sus destinos los ha cambiado y hecho diferentes; sin
embargo, nada se ha transformado tan poco como la lengua de los Elfos Oscuros
de Palisor.[148]
Ahora el cuento habla de cierto duende, y le da el nombre de Tû, el mago,
pues era más hábil en artes mágicas que nadie que hay a vivido nunca más allá
de la Tierra de Valinor; y viajando por el mundo, encontró a los Elfos…[149] y
los reunió y les enseñó muchas cosas profundas, y fue para ellos una especie de
rey poderoso, y los cuentos que entre ellos se cuentan lo llaman el Señor del
Crepúsculo, y a todas las hadas de su reino, Hisildi o gente del anochecer. Ahora
bien, los lugares alrededor de Koivië-néni, las Aguas del Despertar, son
escarpados y llenos de rocas poderosas, y la corriente que alimenta esas aguas
cae en ellas por una profunda hendedura… una hebra pálida y delgada, [285]
pero la salida de ese lago oscuro estaba bajo tierra y fluía por innumerables
cavernas cada vez más bajas en el seno del mundo. Allí estaba la morada de Tû,
el mago, y esos sitios son de profundidad insondable, pero ahora las puertas están
selladas desde hace mucho, y nadie conoce y a la entrada.
» Había… una pálida luz azul y plateada siempre vacilante y muchos
extraños espíritus iban y venían entre el [¿número?] de los Elfos. Ahora bien,
entre todos esos Elfos había un tal Nuin, y era muy sabio y le gustaba recorrer
largos espacios, porque los ojos de los Hisildi se habían vuelto extremadamente
penetrantes, y podían seguir los tenues senderos de aquellos días en penumbra.
Una vez fue Nuin muy lejos hacia el este de Palisor, y pocos de los suy os lo
acompañaban, y a esas regiones Tû nunca los mandaba a cumplir recado alguno,
y sobre ellas se contaban cuentos extraños; pero ahora [150] la curiosidad venció
a Nuin, y avanzando hasta muy lejos, llegó a un sitio extraño y maravilloso;
nunca había visto nada semejante. Un muro como una montaña se levantaba
ante él, y mucho tiempo buscó un modo de sobrepasarlo, hasta que se topó con
un pasaje, y era muy oscuro y estrecho; entraba en el gran acantilado y
descendía serpenteando a través de él. Cobró coraje entonces y siguió esta senda
angosta hasta que de pronto los muros bajaron a un lado y a otro, y vio que había
encontrado la entrada de un gran espacio encerrado en un anillo de montañas
ininterrumpidas cuy a extensión no podía determinar en la penumbra.
» De pronto a su alrededor se precipitaron los dulces olores de la Tierra; no
había fragancias más adorables en los aires de Valinor, y se quedó bebiendo los
perfumes con profundo deleite, y entre la fragancia de las flores [¿nocturnas?]

llegaban los profundos olores que los pinares sueltan en los aires de la
medianoche.
» De pronto, a lo lejos abajo en los bosques oscuros que se extendían sobre el
valle, cantó un ruiseñor, y otros contestaron pálidamente a la distancia, y Nuin
por poco no se desmay a ante el encanto de ese lugar de ensueño, y supo que
había entrado en Murmenalda o el “Valle del Sueño”, donde es siempre la hora
de la primera y tranquila oscuridad bajo las jóvenes estrellas, y el viento no
sopla.
» Descendió entonces Nuin más profundamente en el valle [286] pisando con
levedad, dominado por un asombro que no había conocido antes, y he aquí que
vio bajo los árboles el cálido crepúsculo poblado de formas dormidas, algunas
enlazadas en parejas, y otras dulcemente dormidas a solas, y Nuin se detuvo y se
maravilló respirando apenas.
» Entonces, asustado de súbito, se volvió y salió furtivamente de aquel sitio
consagrado, y volviendo otra vez por el pasaje a través de la montaña, marchó
de prisa a la vivienda de Tû; y y endo al encuentro del más anciano de los magos,
le dijo que acababa de llegar de las Tierras del Este, y Tû sintió muy poca
alegría al saberlo, no más que cuando Nuin terminó de contarle lo que había
visto. “Y me pareció —dijo— que todos los que dormían eran niños pequeños,
aunque tenían la estatura de los más altos de los Elfos.”
» Entonces Tû sintió miedo de Manwë, más aún, de Ilúvatar el Señor de Todo,
y le dijo a Nuin:
Aquí se interrumpe el Cuento de Gilfanon. El mago Tû y Nuin, el Elfo
Oscuro, desaparecen de la mitología para no volver nunca más, junto con la
maravillosa historia del encuentro de Nuin con las formas de los Padres de la
Humanidad, todavía dormidos en el Valle de Murmenalda… aunque por la
naturaleza de la obra y los diversos grados de atención que mi padre concedió
luego a las diferentes partes, no siempre es posible distinguir entre los elementos
abandonados definitivamente y los tenidos en « suspenso indefinido» . Y aunque
es lamentable que este cuento hay a sido abandonado, no estamos enteramente a
oscuras sobre cómo habría continuado la narración.
Me he referido y a (en la nota 60 a El Encadenamiento de Melkor) a la
existencia de dos « planes» o esbozos para el proy ecto de los Cuentos Perdidos; y
he dicho que uno de ellos es un resumen de los Cuentos tal como existen,
mientras que el otro es un proy ecto, una revisión que nunca fue emprendida. No
cabe duda de que el primero de ellos, que para el propósito de este capítulo
llamaré « B» , se compuso cuando los Cuentos Perdidos habían alcanzado el más
alto punto de su desarrollo, tal como están representados en los últimos textos y
arreglos que aparecen en este libro. Ahora bien, cuando este esbozo llega al
Cuento de Gilfanon, se vuelve en seguida mucho más detallado, pero luego se

reduce otra vez, refiriéndose brevemente a los cuentos de Tinúviel, Túrin, Tuor y
el Collar de los Enanos, y se vuelve otra vez más detallado al llegar al cuento de
Eärendel. Resulta claro, pues, que B es la forma preliminar, de acuerdo con el
método utilizado regularmente por mi [287] padre en aquellos días, del Cuento de
Gilfanon, y en verdad, la parte del cuento que fue escrita como narración
acabada, evidentemente sigue el esbozo muy de cerca, aunque lo expande de
manera sustancial.
Hay también un esbozo extremadamente desordenado, aunque detallado, del
asunto del Cuento de Gilfanon, que aunque se aproxima a B, incorpora detalles de
los que B carece, y viceversa; éste es, casi sin duda alguna, el predecesor de B, y
en ese capítulo se lo llamará « A» .
El segundo esbozo al que nos referimos arriba, un proy ecto irrealizado de
revisión de la obra entera, introduce elementos que no es preciso comentar aquí;
baste decir que el marinero era ahora Æ lfwine y no Eriol, y que la historia
anterior había sido cambiada, pero que el plan general de los cuentos mismos
había quedado en gran parte intacto (con varias notas que indicaban que había
que abreviarlos o reconstruirlos). A este esbozo lo llamaré « D» . No es posible
saber cuánto tiempo transcurrió entre B y D, pero creo que probablemente no
fue mucho. Parece posible que este nuevo plan estuviera asociado con la súbita
interrupción del Cuento de Gilfanon. Como B, D entra de pronto en detalles
mucho más acabados al llegar a esta altura.
Por último, en un esbozo mucho más breve y sumario, que añade no obstante
uno o dos puntos interesantes, también. Æ lfwine reemplaza a Eriol; éste seguía a
B y precedía a D, y se lo llama aquí « C» .
No expondré todos estos esbozos in extenso, y a que hay entre ellos numerosas
superposiciones; por otra parte, combinarlos todos en uno sería a la vez confuso e
inexacto. Pero como los esbozos A y B son muy parecidos, pueden fácilmente
combinarse en uno, y sigo esta narración de acuerdo con D, teniendo en cuenta
G en la medida en que añada algo interesante. Y como en lo que respecta al
Cuento de Gilfanon los esbozos están claramente divididos en dos partes, el
Despertar de los Hombres y la historia de los gnomos en las Grandes Tierras,
trato cada una de ellas por separado.
No hay necesidad de dar el material de los esbozos para el comienzo del
Cuento de Gilfanon tal como fue escrito, pero es necesario tener en cuenta
algunos puntos de diferencia entre los esbozos y el cuento.
A y B llaman al mago-rey Túvo, no Tû; en C no tiene nombre, y en D, es Tû,
« el duende» , como en el cuento. En A, este ser tiene asociaciones negativas:
« Melko se encuentra con Túvo mientras está cautivo en Mandos. Le enseña a
Túvo magia negra» . Esto fue tachado, y nada más se dice de la cuestión; pero
tanto A como B cuentan que fue después de la huida de Melko y la ruina de los

Árboles cuando Túvo entró en el mundo y « estableció un reinado mágico en las
tierras medias» .
En A se dice que sólo los Elfos que se quedaron en Palisor [288] pertenecen al
pueblo de los Teleri (más tarde, los Vany ar). Este pasaje del Cuento de Gilfanon
es el primer indicio que tenemos de la existencia de tales Elfos (véase el
Comentario a La Llegada de los Elfos); y me inclino a pensar que la concepción
de los Elfos Oscuros (posteriormente los Avari) que nunca partieron desde las
Aguas del Despertar sólo aparecieron más tarde, durante la composición de los
Cuentos Perdidos. Pero el nombre Qendi, que aparece aquí por primera vez en
las narraciones primitivas, es utilizado algo ambiguamente. En el fragmento del
cuento escrito, las palabras « los que quedaron atrás son los que muchos llaman
los Qendi, las hadas perdidas del mundo,[151] pero vosotros los Elfos de Kôr los
llamáis Ilkorins» parecen una declaración del todo explícita: los Qendi equivalen
a los Elfos Oscuros; pero un poco más adelante Gilfanon habla de « los Eldar o
los Qendi» , y en el esbozo B se dice que « muchos de los miembros del pueblo
original llamado Qendi (el nombre Eldar les fue dado por los Dioses)
permanecieron en Palisor» . Estas últimas afirmaciones parecen demostrar con
toda claridad que Qendi era un término con que se pretendía designar a todos los
Elfos.
La contradicción, sin embargo, es sólo aparente. Qendi era en verdad el
nombre original de todos los Elfos, y Eldar, el nombre dado por los Dioses y
adoptado por los Elfos de Valinor; los que se quedaron, conservaron el viejo
nombre de Qendi. La primitiva lista de palabras de la lengua gnómica dice
explícitamente que con el nombre de Elda los Dioses llamaban a las « hadas» y
fue « adoptado por ellas en muy amplia medida; los Ilkorins conservaron el viejo
nombre de Qendi; y éste fue adoptado como el nombre de los clanes reunidos en
Tol Eressëa» .[152]
Tanto en A como en B se añade que « los Dioses no hablaban entre sí las
lenguas de los Eldalië; pero podían hacerlo y comprendían todas las lenguas. Los
más sabios de entre los Elfos aprendieron el lenguaje secreto de los Dioses y
durante mucho tiempo atesoraron ese conocimiento, pero después de la llegada a
Tol Eressëa ninguno lo recordaba, salvo Inwir, y ahora esa lengua ha muerto,
salvo en la casa de Meril» . Compárense con esto las observaciones que hace
Rúmil a Eriol: « hay además la lengua secreta en que los Eldar escribieron
muchas poesías y libros de sabiduría e historias de antaño y cosas primordiales, y
sin embargo no la hablan. Sólo los Valar emplean esa lengua en sus altos
consejos, y no son muchos los Eldar de nuestros días que pueden leerla o
descifrar sus caracteres» .
Las palabras con que Nuin le describe a Tû la estatura de los durmientes en el
Valle de Murmenalda son curiosas. En A se añade: « Los Hombres al principio

tenían casi la misma estatura de los Elfos, siendo las hadas mucho más altas y los
Hombres más pequeños que ahora. [289] A medida que el poder de los Hombres
fue creciendo, las hadas han menguado y los Hombres han crecido un tanto» .
Otras declaraciones de ese tiempo señalan que los Hombres y los Elfos eran de
una estatura muy similar, y que la disminución de la de los Elfos estaba
estrechamente relacionada con la llegada de los Hombres y su dominio. Por
tanto las palabras de Nuin son desconcertantes, especialmente porque en A
preceden inmediatamente al comentario sobre la similitud original; y sólo pueden
querer decir que los durmientes de Murmenalda eran muy altos comparados con
los Elfos. Que los durmientes eran en verdad niños, no meramente parecidos a
niños en algún aspecto, queda claro en D: « Nuin encuentra el Valle del Sopor
(Murmenalda), donde y acen dormidos innumerables niños» .
Llegamos ahora al punto en el que la narración se desarrolla sólo en forma
esbozada.

El Despertar de los Hombres
según los primeros esbozos
El mago Túvo le dijo a Nuin que los durmientes que había visto eran los nuevos
Hijos de Ilúvatar, y estaban esperando la luz. Prohibió que ninguno de los Elfos
los despertara o visitara esos lugares, pues temía la ira de Ilúvatar; pero no
obstante Nuin iba allí a menudo, y los observaba sentado en una roca. En una
ocasión tropezó con uno de los durmientes, que se agitó, pero no despertó. Por fin,
vencido por la curiosidad, despertó a dos de ellos, llamados Ermon y Elmir; eran
mudos y estaban muy asustados, pero él les enseñó la lengua Ilkorin; por esa
razón es llamado Nuin, Padre del Lenguaje. Luego llegó el Primer Amanecer; y
Ermon y Elmir, solos entre los hombres, vieron el Sol que se alzaba por primera
vez en el oeste y avanzaba hacia el Puerto del Este. Entonces los Hombres
salieron de Murmenalda como « una hueste de niños adormilados» .
(En el cuento de El Ocultamiento de Valinor, el Puerto del Este sólo se
construy ó después de transcurrido mucho tiempo desde la primera salida del
Barco del Sol. Es interesante que los primeros Hombres, Ermon y Elmir, fueran
despertados por Nuin antes de la primera salida del Sol, y aunque Túvo sabía que
los Hombres estaban a la espera de la luz, no se establece conexión alguna entre
el acto de Nuin y la salida del Sol. Claro que no es posible juzgar el tenor interno
de la narración a partir de estos resúmenes. También es notable que mientras que
la lengua de los Elfos, en su origen una y la misma, fuera un don directo de
Ilúvatar, los Hombres nacieran en el mundo sin lengua alguna y la recibieran por
la instrucción que les impartió un Ilkorin. [290] Cf. El Silmarillion: « También se
cuenta que estos Hombres [la gente de Bëor] tenían tratos desde hacía y a mucho

con los Elfos Oscuros, al este de las montañas, y que de ellos habían aprendido
gran parte de la lengua élfica; y como todas las lenguas de los Qendi tenían un
único origen, la lengua de Bëor y de su gente se asemejaba a la élfica en muchas
palabras y modos.» )
En este punto de la historia aparecen los agentes de Melko, los Úvanimor,
« criados en la tierra» por él (los Úvanimor, « que son monstruos, gigantes y
ogros» , han sido y a mencionados en La Llegada de los Valar); y Túvo protegió a
Hombres y a Elfos contra esos monstruos y contra los « duendes malignos» . A
menciona además a los Orcos.
Un sirviente de Melko llamado « Fúkil o Fangli» entró en el mundo, y
confundiéndose entre los Hombres, los pervirtió, de modo que traidoramente se
volvieron en contra de los Ilkorins; sigue la Batalla de Palisor, en la que la gente
de Ermon luchó al lado de Nuin. Según A, « los duendes y los Hombres que les
prestaron ay uda fueron derrotados» , pero B la llama « una batalla indecisa» ; y
los Hombres corrompidos por Fangli huy eron y se convirtieron en « tribus
incultas y salvajes» que veneraban a Fangli y a Melko. Luego (en A solamente)
Palisor cay ó en poder de « Fangli y su ejército de Nauglath (o Enanos)» . (En los
primeros escritos los Enanos se consideran siempre un pueblo malvado.)
Por este esbozo se ve que la corrupción de algunos Hombres en el principio
de los días por mediación de Melko era un rasgo de la primera fase de la
mitología; pero de toda la historia esbozada aquí sólo hay a lo más una sugerencia
en El Silmarillion: « —Hay una oscuridad detrás de nosotros —dijo Bëor—, y le
hemos dado la espalda, y no deseamos volver allí ni siquiera con el
pensamiento» .[153]

El Despertar de los Hombres
según los esbozos posteriores
Se dice aquí al principio de la narración que los Úvanimor de Melko habían
escapado cuando los Dioses destruy eron la Fortaleza del Norte, y andaban
errantes en los bosques; Fankil, sirviente de Melko, vivía en libertad en el mundo.
(Fankil = Fangli / Fúkil en A y B. En C es llamado « hijo de Melko» . Fankil fue
mencionado y a en un punto anterior de D, cuando en la época del Despertar de
los Elfos « Fankil y muchas formas oscuras escaparon al mundo» ; véase El
Encadenamiento de Melko, nota 60.)
Nuin, « padre del Lenguaje» , que fue una y otra vez a Murmenalda a pesar
de las advertencias de Tû (que aquí no se especifican), [291] despertó a Ermon y
a Elmir, y les enseñó el lenguaje y muchas otras cosas. Sólo Ermon y Elmir
entre los Hombres vieron el Sol que se alzaba en el oeste, y las semillas de
Palúrien que reventaron en hojas y flores. Las huestes de los Hombres salieron

como niños adormilados, levantando un sordo clamor ante el Sol; cuando regresó
lo siguieron hacia el oeste, y sintieron un miedo espantoso de la primera Noche.
Nuin y Ermon y Elmir les enseñaron el lenguaje.
Los hombres crecieron en estatura y obtuvieron conocimientos de los Elfos
Oscuros,[154] pero Tû se desvaneció ante el Sol y se escondió en las cavernas
insondables. Los Hombres habitaron el centro del mundo y desde allí se
expandieron en todas direcciones; y transcurrió una muy vasta era.
Fankil, junto con los Enanos y los Trasgos, se mezclaron con los Hombres y
sembraron la discordia entre ellos y los Elfos; y muchos Hombres ay udaron a los
Enanos. Sólo la gente de Ermon estuvo al lado de las Hadas en la primera guerra
entre Trasgos y Elfos (Trasgos es aquí una corrección de Enanos, y ésta, a su
vez, de Hombres), que se llama la Guerra de Palisor. Nuin murió víctima de los
Trasgos, por causa de la traición de los Hombres. Muchos clanes de los Hombres
fueron conducidos a los desiertos del este y los bosques del sur, donde se
volvieron pueblos oscuros y salvajes.
Las huestes de Tareg el Ilkorin marcharon hacia el noroeste escuchando el
murmullo de los Gnomos; y muchos de los clanes perdidos se les unieron.

La Historia de los Gnomos Exiliados
según los primeros esbozos
Los Gnomos, después del paso de Helkaraksë, se esparcieron por Hisilómë, donde
tuvieron « dificultades» con la Gente Sombría, llamada en A la « gente-duende» ,
y en B, los « duendes Úvalear» . (Nos hemos encontrado y a con la Gente
Sombría en Hisilómë en el cuento de La Llegada de los Elfos; así llaman los
Hombres, después de ser encerrados en Hisilómë por Melko, a los Elfos Perdidos
que permanecieron allí cuando se extraviaron abandonando Palisor. Se verá en
los esbozos posteriores que esta Gente Sombría era un pueblo desconocido
completamente diferente de los Elfos; y parece, por tanto, que el nombre se
preservó, aunque la denotación fue nueva.)
Los Gnomos encontraron las Aguas de Asgon[155] y acamparon allí; luego
tuvieron lugar el Cómputo del Pueblo, el nacimiento de Turgon [292] con las
« profecías» y la muerte de Fëanor. Sobre este último asunto los esbozos difieren.
En A fue Nólemë, llamado también Fingolma, el que murió: « su barca se
desvanece por una senda oculta, la misma, según se dice, por la que escapó Tuor.
Navegó para celebrar sacrificios en una isla rocosa de Asgon» . (¿A quién ofrecía
esos sacrificios?) En B, como se escribió primero, también fue « Fingolma
(Nólemë)» el muerto, pero su nombre fue reemplazado por el de Fëanor; « la
barca se desvaneció por una [senda] oculta, la abertura, según se dice, que los
Noldoli ensancharon luego y convirtieron en el camino por el que Tuor escapó.

Navegó hacia la Isla Rocosa de Asgon porque allí vio brillar algo que, según
crey ó, eran joy as» .
Abandonando Asgon, los Gnomos cruzaron las Montañas de la Amargura y
libraron la primera batalla con los orcos al pie de las Montañas de Hierro. (Para
las Montañas de Hierro como el límite austral de Hisilómë, véanse los
comentarios a El Encadenamiento de Melko y a El Robo de Melko.) En el Cuento
de Tinúviel, Beren venía de Hisilómë, desde « más allá de las Montañas de la
Amargura» y « a través de los horrores de las Montañas de Hierro» ; parece,
pues, claro que las Montañas de la Amargura y las Montañas de Hierro se
identifican.
El próximo campamento de los Gnomos estaba « junto a Sirion» (que
aparece aquí por primera vez); y aquí por primera vez los Gnomos se encuentran
con los Ilkorins; A añade que los Ilkorins pertenecían originalmente a los Noldoli,
y se habían extraviado durante el abandono de Palisor. Los Gnomos se enteraron
por ellos de la llegada de los Hombres y de la Batalla de Palisor; y ellos dieron a
los Ilkorins noticias de Valinor y de la búsqueda de las joy as.
Ahora aparece aquí por primera vez Maidros, hijo de Fëanor (anteriormente,
en el cuento de El Robo de Melko, se dio ese nombre al abuelo de Fëanor).
Maidros, guiado por los Ilkorins, condujo un ejército a las montañas, sea « para
buscar las joy as» (A) o « para buscar la morada de Melko» (B; quizá la lectura
correcta sea aquí « en busca de la morada de Melko» , como dice en C), pero
fueron rechazados con una gran masacre de las puertas de Angamandi; y el
mismo Maidros fue apresado vivo y torturado —por no querer revelar las artes
secretas de los Noldoli para la hechura de joy as—, y una vez mutilado lo
enviaron de vuelta a los gnomos. (En A, donde era todavía Nólemë el que moría
en las Aguas de Asgon en lugar de Fëanor, era éste quien conducía al ejército en
contra de Melko, y quien era capturado, torturado y mutilado.)
Entonces los Siete Hijos de Fëanor juraron enemistad eterna contra
cualquiera que se apoderara de los Silmarils. (Ésta es la primera aparición [293]
de los Siete Hijos y del Juramento, aunque el hecho de que Fëanor tuviera hijos
se menciona en el Cuento del Sol y de la Luna.)
Las huestes de Melko se aproximaron entonces al campamento de los gnomos
junto a Sirion, y los gnomos huy eron hacia el sur para vivir en Gorfalon, donde
conocieron a los Hombres, tanto a los buenos como a los malos, pero sobre todo
conocieron al pueblo de Ermon; y les fue enviada una embajada a Túvo, a
Tinwelint (esto es, Thingol, véase el comentario a La Llegada de los Elfos) y a
Ermon.[156] Se dispuso un gran ejército de Gnomos, Ilkorins y Hombres al
mando de Fingolma (Nólemë) en el Valle de las Fuentes, llamado después el
Valle de las Aguas Lloradas. Pero el mismo Melko entró en las tiendas de los
Hombres y los engañó, y algunos de ellos cay eron a traición sobre la retaguardia

de los Gnomos al tiempo que el ejército de Melko los atacaba; a otros Melko los
persuadió de que abandonaran a sus amigos, y a éstos, junto con otros que logró
extraviar con hechizos y nieblas, los llevó con engaño a la Tierra de las Sombras.
(Con esto cf. la referencia en el cuento de La Llegada de los Elfos al encierro de
los Hombres en Hisilómë por Melko.)
Luego tuvo lugar « la terrible Batalla de las Lágrimas Innumerables» . Sólo
los Hijos de Úrin[157] entre los Hombres lucharon hasta el final, y nadie
(excepto dos mensajeros) salió con vida de la refriega; Turgon y un gran
regimiento, viendo el día perdido, se volvieron y les cortaron la retirada
rescatando a mujeres y niños. Turgon fue perseguido, y hay una referencia al
« sacrificio de Mablon el Ilkorin para salvar al ejército» ; Maidros y los otros
hijos de Fëanor riñeron con Turgon —porque querían el liderazgo, A— y
partieron hacia el sur. El resto de los sobrevivientes y los fugitivos fueron
rodeados, y juraron lealtad a Melko; y éste montó en cólera, porque no pudo
descubrir a dónde había huido Turgon.
Después de una referencia a « las Minas de Melko» y « el hechizo del Miedo
Insondable» (el hechizo que Melko imponía a sus esclavos), la historia termina
con « la Construcción de Gondolin» y « la división entre Hombres y Elfos en
Hisilómë a causa de la Batalla de las Lágrimas Innumerables» : Melko fomentó
la desconfianza e hizo que se espiaran de continuo mutuamente, para que así no
se combinaran en su contra; y creó las falsas-hadas a semejanza de las
auténticas, y éstas engañaron y traicionaron a los Hombres.[158]
Como los esbozos en este punto vuelven a reducirse a meros encabezamientos
para los cuentos de Tinúviel, Túrin, etcétera, es evidente que el Cuento de
Gilfanon habría terminado aquí. [294]

La Historia de los Gnomos Exiliados
según el esbozo posterior
Los Gnomos residieron en la Tierra de las Sombras (esto es, Hisilómë) y allí
tuvieron trato con la Gente Sombría. Éstos eran duendes (C); nadie sabe de dónde
venían: no pertenecen a los Valar ni tampoco a Melko, pero se piensa que
provenían del vacío exterior y de la oscuridad primordial, cuando el mundo
acababa de hacerse. Los Gnomos encontraron « las Aguas de Mithrim (Asgon)»
y allí murió Fëanor, ahogado en ellas; fabricaron armas por primera vez, y
excavaron las montañas oscuras. (Esto resulta curioso, pues se había dicho en la
narración de la Matanza de los Parientes en Alqaluntë que « así murieron los
Eldar por primera vez bajo las armas de sus parientes» . De cómo los Eldar
tuvieron armas a su disposición por primera vez fue una cuestión incierta durante

largo tiempo.)
Los Gnomos peleaban ahora con los Orcos por primera vez y se apoderaron
del paso de las Montañas de la Amargura; así escaparon de la Tierra de las
Sombras para temor y asombro de Melko. Penetraron en el Bosque de Artanor
(posteriormente Doriath) y la Región de las Grandes Llanuras (quizá la
precursora de la posterior Talath Dirnen, la Llanura Guardada de Nargothrond);
y las huestes de Nólemë crecieron hasta hacerse muy numerosas. Practicaron
muchas artes, pero no permanecían mucho tiempo asentados en sitio alguno. El
principal campamento de Nólemë se extendía alrededor de las aguas de Sirion; y
los Gnomos rechazaron a los Orcos hasta el pie de las Montañas de Hierro. Melko
agrupó todo su poder con ira secreta.
Nació Turgon, de Nólemë.
Maidros, « el hijo principal de Fëanor» , condujo un ejército contra Angband,
pero fue rechazado con fuego desde las puertas, y fue cogido vivo y atormentado
de acuerdo con C, repitiendo la historia del primer esbozo, porque no quiso
revelar las artes secretas de la fabricación de joy as. (No se dice aquí que
Maidros fuera liberado y devuelto a los suy os, pero se lo sobreentiende por el
Juramento de los Siete Hijos.)
Los Siete Hijos de Fëanor juraron odio eterno contra todos, Dioses, Elfos u
Hombres, que tuvieran en su poder los Silmarils; y los Hijos de Fëanor
abandonaron las huestes de Nólemë y volvieron a Dor Lómin, donde se
convirtieron en una raza poderosa y feroz.
Las huestes de Tareg el Ilkorin encontraron a los Gnomos en la Fiesta de la
Reunión; y los Hombres de Ermon vieron a los Gnomos por primera vez.
Entonces las huestes de Nólemë, aumentadas por las de Tareg y por los hijos de
Ermon, se prepararon para la batalla; y se enviaron mensajeros al norte, al sur,
al este y al oeste. Sólo Tinwelint [295] rechazó la convocatoria, y dijo: —No
vay áis a las montañas. —Úrin y Egnor [159] marcharon con incontables
batallones.
Melko retiró todas sus fuerzas, y Nólemë crey ó que tenía miedo. Las huestes
de Elfinesse se dirigieron a las Tierras Derruidas y acamparon en el Valle de las
Fuentes (Gorfalong) o, como se lo llamó más tarde, el Valle de las Aguas
Lloradas.
(La narración de los acontecimientos anteriores a la Batalla de las Lágrimas
Innumerables difiere en el esbozo de los anteriores, incluy endo C. En éstos, los
Gnomos huían del campamento junto a Sirion cuando las huestes de Melko se
aproximaban y se retiraban a Gorfalon, donde se reunían las vastas huestes de los
Gnomos, los Ilkorins y los Hombres, y se dispusieron en orden de batalla en el
Valle de las Fuentes. En D no hay mención alguna de una retirada de las huestes
de Nólemë; más bien parece que avanzaron desde el campamento junto a Sirion
al Valle de las Fuentes (Gorfalong). Pero dada la naturaleza de estos esbozos, no

es posible precisarlo demasiado. El esbozo C, que termina aquí, dice que cuando
los Gnomos encontraron Hombres por primera vez en Gorfalon, les enseñaron
artesanías; éste es uno de los puntos de partida, sin duda, de los posteriores
Amigos de los Elfos de Beleriand.)
Algunos Hombres traidores sobornados por Melko se infiltraron en el
campamento como trovadores. Melko cay ó sobre ellos al amanecer en una lluvia
gris y a continuación ocurrió la Batalla de las Lágrimas Innumerables, de la que
no se ha contado toda la historia, pues ningún Gnomo quiere hablar de ella. (En el
margen mi padre escribió: « ¿Melko estuvo personalmente allí?» . En el primer
esbozo Melko en persona entraba en el campamento de sus enemigos.)
En la batalla, Nólemë quedó aislado y recibió la muerte, y los Orcos le
arrancaron el corazón; pero Turgon rescató el cuerpo y el corazón, y éste se
convirtió en un emblema.[160] Casi la mitad de los Gnomos y los Hombres
murieron allí.
Los Hombres huy eron, y sólo los hijos de Úrin resistieron con firmeza hasta
recibir la muerte; pero Úrin fue atrapado. La ira de Turgon fue terrible, y su gran
batallón se abrió camino fuera de la lucha con meros actos de heroísmo.
Melko envió tras ellos un ejército de Balrogs, y Mablon el Ilkorin murió
cuando intentaba salvar a sus compañeros. Turgon huy ó hacia el sur a lo largo
del Sirion, recogiendo a las mujeres y los niños de los campamentos, y ay udado
por la magia del río, escapó a un sitio secreto donde Melko no pudo encontrarlo.
[296]
Los Hijos de Fëanor llegaron demasiado tarde y encontraron un campo
desolado; mataron a los saqueadores que quedaban y después de sepultar a
Nólemë, levantaron el más grande montículo del mundo sobre él y los
[¿Gnomos?]. Se lo llamó la Colina de la Muerte.
Siguió la Servidumbre de los Noldoli. Los Gnomos estaban amargados por la
traición de los Hombres, y la facilidad con la que Melko los había engañado. El
esbozo termina con referencias a « las Minas de Melko» , « el Hechizo del Miedo
Insondable» y la mención de que todos los Hombres del norte fueron encerrados
en Hisilómë.
El esbozo D vuelve entonces a la historia de Beren y Tinúviel, y sé conecta
naturalmente con el cuento que se acaba de abocetar: « Beren, hijo de Egnor,
abandonó Dor Lómin[161] y se encaminó a Artanor…» Ésta es la próxima
historia que ha de contarse junto al Hogar de los Cuentos (como también en el
esbozo B); en D el asunto del Cuento de Gilfanon ha de abarcar cuatro noches.
•
Si de estos esbozos se seleccionan ciertos rasgos y se los presenta de tal modo que
antes queden subray ados los acuerdos que los desacuerdos, la semejanza con la

estructura narrativa de El Silmarillion es de inmediato evidente. Así, pues:
— Los Noldoli cruzan Helkaraksë y se esparcen por Hisilómë, acampando junto
al Asgon (Mithrim);
— Se encuentran con los Elfos Ilkorin (= Úmany ar);
— Fëanor muere;
— Primera batalla con los Orcos;
— Un ejército gnómico va a Angband;
— Maidros, capturado, atormentado y mutilado;
— Los Hijos de Fëanor abandonan el ejército de los Elfos (en D solamente);
— Se libra una gran batalla llamada la Batalla de las Lágrimas Innumerables
entre los Elfos y los Hombres y las huestes de Melko;
— Traición de los Hombres, corrompidos por Melko, en la batalla;
— Pero el pueblo de Úrin (Húrin) permanece fiel y no sobrevive;
— El conductor de los Gnomos queda aislado y recibe la muerte (en D
solamente);
— Turgon y sus huestes se abren camino y se dirigen a Gondolin; [297]
— Melko se encoleriza porque no puede averiguar dónde ha ido Turgon;
— Los Fëanorianos llegan tarde a la batalla (en D solamente).
— Se levanta un gran montículo (en D solamente).
Éstos son rasgos esenciales de la historia que iba a sobrevivir. Pero las diferencias
son muchas e importantes. La más sorprendente de todas es que toda historia
posterior de los largos años transcurridos en el Sitio de Angband, que termina con
la Batalla de la Súbita Llama (Dagor Bragollach) y el pasaje de los Hombres por
sobre las Montañas hasta Beleriand y al servicio de los Rey es Noldorin, no había
aparecido aún. Puede que el efecto sea en parte el resultado de la comprimida
naturaleza de estos esbozos, y en verdad, la referencia en el último de ellos, D, a
las múltiples artes que practican los Noldoli contrarresta un tanto esta impresión;
de cualquier modo, Turgon, nacido cuando los Gnomos estaban en Hisilómë o
(de acuerdo con D) cuando estaban acampados junto al Sirion, ha llegado a la
plena madurez en la Batalla de las Lágrimas Innumerables.[162] Aun así, el
cuadro que se traza en El Silmarillion, de un período de centurias, mientras
Morgoth estaba estrictamente confinado en Angband y los Noldor construían
viviendas y torres protegidos por los ejércitos del norte, está radicalmente
ausente. En las « fases» posteriores de la historia mi padre fue ampliando cada
vez más el período transcurrido entre la creación del Sol y de la Luna y la Batalla
de las Lágrimas Innumerables. Es también esencial para la vieja concepción,
según la cual la victoria de Melko fue tan completa y abrumadora, que un
número muy elevado de los Noldoli se convirtieran en sus siervos, y dondequiera
que fueran, vivían en la esclavitud de su hechizo; sólo en Gondolin tenían libertad;

así, pues, en el viejo cuento de La Caída de Gondolin se dice que la gente de
Gondolin « eran los únicos de los Noldoli que escaparon al poder de Melko
cuando en la Batalla de las Lágrimas Innumerables los mató y sometió a
esclavitud y los ató con hechizos y los obligó a vivir en los Infiernos de Hierro,
pudiendo sólo abandonar ese sitio si así él lo quería y lo ordenaba» . Además,
Gondolin no fue fundada hasta después de la Batalla de las Lágrimas
Innumerables.[163]
Poco es lo que podemos saber de la muerte de Fëanor según la primera
concepción; pero cuando menos resulta claro que no tiene relación con la historia
de su muerte en El Silmarillion. En estos esbozos primitivos los Noldoli, al
abandonar Hisilómë, tuvieron su primera refriega con los Orcos al pie de las
Montañas de Hierro o en el paso de las Montañas de la Amargura, y estas alturas,
bastante probablemente, corresponden a las posteriores Montañas de la Sombra,
Ered Wethrin; [298] pero en El Silmarillion el primer encuentro de los Noldor con
los Orcos ocurrió en Mithrim.
El encuentro entre los Gnomos y los Ilkorins sobrevivió en el encuentro entre
los Noldor recién llegados con los Elfos Grises de Mithrim (ibid.); pero los Noldor
tuvieron más noticias del poder del Rey Thingol de Doriath que de la Batalla de
Palisor.
Mientras que en estos esbozos Maidros, hijo de Fëanor, condujo un ataque
contra Angband que fue repelido con matanzas y en el que él mismo fue
capturado, en El Silmarillion es Fingolfin quien aparece ante Angband, y recibido
en silencio, se retiró prudentemente a Mithrim. Maidros (Maedhros) había sido
y a capturado en un encuentro con una embajada de Morgoth que supuestamente
había acudido a parlamentar, y oy ó el sonido de las trompetas de Fingolfin desde
el lugar en que estaba siendo sometido a tormento en Thangorodrim, donde
Morgoth lo retuvo hasta que, como él dijo, los Noldor abandonaron la lucha y
partieron. De las huestes divididas de los Noldor, por supuesto, no hay vestigios en
la vieja historia; y el rescate de Maedhros por Fingon, que se cortó la mano para
salvarlo, no aparece en forma alguna; en lugar de ello, es puesto en libertad por
Melko, aunque mutilado, y sin que se dé ninguna explicación. Pero es muy
característico que la mutilación de Maidros —un « momento» importante de las
ley endas— nunca se perdiera aunque se le dio un entorno y una causa por entero
diferentes.
El Juramento de los Hijos de Fëanor se llevó aquí a cabo después que los
Gnomos llegaran de Valinor y después de la muerte de su padre; y en el esbozo
posterior D, abandonaron luego el ejército de (Finwë) Nólemë, Señor de los
Noldoli, y volvieron a Dor Lómin (Hisilómë). En este y en otros elementos que
aparecen sólo en D, la historia se aproxima más a su forma posterior. En la vuelta
a Dor Lómin está el germen del viaje de los Fëanorianos desde Mithrim al este

de Beleriand (El Silmarillion); en la Fiesta de la Reunión, el de Mereth Aderthad,
la Fiesta de la Reunificación, celebrada por Fingolfin para los Elfos de Beleriand
(ibid.), aunque los participantes son por fuerza enteramente otros; en la llegada
demorada de los Fëanorianos al campo asolado de las Lágrimas Innumerables, el
de la llegada tardía del ejército de Maedhros (ibid.); en la muerte de (Finwë)
Nólemë en la batalla, el de la muerte de Fingon (ibid.; cuando Finwë pasó a ser el
padre de Fëanor y así ocupó el sitio de Bruithwir, matado por Melko en Valinor,
su posición como conductor del ejército en la Batalla de las Lágrimas
Innumerables fue ocupado por Fingon); y en el gran pináculo llamado la Colina
de la Muerte, levantado por los Hijos de Fëanor, el de Haudh-en-Ndengin o
Colina de la Matanza, apilada por los Orcos en [299] Anfauglith (ibid.). Si la
embajada ante Túvo, Tinwelint y Ermon (que en D se convierte en el envío de
mensajeros) anticipa remotamente la Unión de Maedhros (ibid.), no resulta
claro, aunque la negativa de Tinwelint a unir sus fuerzas con las de Nólemë
sobrevivió en el rechazo de Thingol a los intentos de acercamiento de Maedhros.
Por cierto, no puedo explicar las palabras de Tinwelint « No vay áis a las
montañas» , pero sospecho que se trata de las Montañas de Hierro sobre
Angband, y que advertía en contra de un ataque a Melko; en el viejo Cuento de
Turambar, Tinwelint decía: « Por la sabiduría de mi corazón y el destino impuesto
por los Dioses no fui y o con mi pueblo a la Batalla de las Lágrimas
Innumerables» .
Otros elementos en la historia de la batalla que sobrevivieron —la firmeza de
la gente de Úrin (Húrin), la huida de Turgon— existían y a en este tiempo en un
cuento que había sido escrito (el de Túrin).
Las indicaciones geográficas son escasas, y no hay mapa de las Grandes
Tierras para el primer período de las ley endas; en cualquier caso es mejor dejar
de lado estas cuestiones hasta llegar a los cuentos que se desarrollan en esos
territorios. El Valle de las Fuentes, luego el Valle de las Aguas Lloradas, en D se
identifica explícitamente con Gorfalong, llamado en los primeros esbozos
Gorfalon, tal vez un sitio diferente; pero de cualquier modo ni éstos ni « las
Tierras Desmoronadas» pueden relacionarse con los lugares o los nombres de la
geografía posterior, a no ser que (especialmente en cuanto en D se dice que
« Turgon huy ó hacia el sur a lo largo del Sirion» ), pueda suponerse que algo
parecido al posterior Paso del Sirion existiera y a, y que su nombre fuera Valle de
las Fuentes o de las Aguas Lloradas.

APÉNDICE
NOMBRES DE LOS CUENTOS PERDIDOS.
PRIMERA PARTE
[301]
Existen dos pequeños cuadernos, contemporáneos de los Cuentos Perdidos, que
contienen los primeros « léxicos» de las lenguas élficas; y ambos son
documentos extremadamente difíciles.
Uno de ellos se relaciona con la lengua llamada, en el libro, Quenya, y me
referiré a él como « LQ» (Léxico Queny a). Una buena proporción de los
artículos de la primera parte del alfabeto se hicieron en el tiempo en que la obra
se empezaba; éstos estaban escritos muy cuidadosamente, aunque el lápiz resulta
ahora borroso. Entre los artículos originales se encuentra este grupo:

Lemin ‘cinco’
Lempe ‘diez’
Leminkainen ‘23’
La elección de ‘23’ sugiere que mi padre tenía esa edad en ese tiempo, y que la
libreta fue empezada por tanto antes de 1915. Esto recibe el apoy o de algunas
aseveraciones del primer estrato de voces sobre ciertas figuras de la mitología
que nada tienen que ver con todo lo que se dice en otros sitios, y que permiten
tener atisbos de una etapa aún anterior a los Cuentos Perdidos.
La libreta naturalmente siguió siendo usada, y muchos artículos
(prácticamente todos los de la segunda mitad del alfabeto) son posteriores a los
del primer estrato, aunque no se pueda decir en concreto más que todas las voces
pertenecen al período de los Cuentos Perdidos (o a un período que los precedía
por muy poco).
Las palabras del LQ están ordenadas de acuerdo con « raíces» y una nota al
principio dice:
Las raíces están en may úsculas, y no son palabras que estén en uso en
absoluto, pero sirven para elucidar las palabras agrupadas y la conexión entre
ellas.

Hay no poca incertidumbre, expresada por signos de interrogación, en la
formulación de las raíces, y en la adscripción de las palabras a una u otra raíz,
pues mi padre vacilaba entre diversas ideas etimológicas; [302] y en algunos
casos parece claro que la palabra estaba « allí» , por así decir, aunque su
etimología permanecía por cierto sin definir todavía, y no viceversa. Con
frecuencia las raíces mismas son de representación difícil, pues ciertas
consonantes llevan signos diacríticos que no se definen. Las notas sobre los
nombres que siguen dan inevitablemente una impresión algo más positiva que la
libreta en sí.
La otra libreta es un diccionario de la lengua gnómica, Goldogrin, y me
referiré a ella como « LG» (Léxico Goldogrin o Gnómico). Ésta no está
ordenada históricamente, por raíces (aunque ocasionalmente éstas se
mencionen), sino más bien, en cuanto a proy ecto al menos, como un diccionario
convencional; y contiene un número notable de palabras. La libreta lleva por
título i·Lam na Ngoldathon (o sea, ‘la lengua de los Gnomos’): Goldogrin, con una
fecha: 1917. Bajo el título está escrito Erial Sarothron (o sea, ‘Eriol, el Viajero’),
quien en otros sitios es llamado Angol, pero a quien su propio pueblo llama Ottor
Wáefre (véase pág. 34).
La gran dificultad es en este caso la intensidad con que mi padre utilizó esta
pequeña libreta, corrigiendo, eliminando, añadiendo, en un estrato sobre otro, de
modo que a veces se vuelve muy difícil de interpretar. Además, los cambios
hechos a ciertas formas de una voz no necesariamente se actualizan en las de
otras voces afines; así pues, las etapas de una concepción lingüística en rápida
expansión son de representación sumamente difícil. Estas pequeñas libretas eran
materiales de trabajo, de ningún modo el establecimiento de ideas acabadas (es
por cierto muy claro que el LG en particular acompañó muy de cerca la
composición de los Cuentos). Además, las lenguas cambiaban aun mientras el
primer « estrato» estaba siendo incorporado en LG; por ejemplo, la palabra mô
‘ovejas’ fue reemplazada luego por moth, pero después en el diccionario uimoth
‘ovejas de las olas’ fue la forma escrita por primera vez.
Es evidente que las lenguas en esta etapa están y a respaldadas por una
estructura histórica extremadamente sofisticada y muy intrincada desde el punto
de vista fonético; pero parece que (para nuestra frustración y desdicha) muy
poco es lo que sobrevive de aquellos días en materia de descripción fonológica o
gramatical. No he encontrado nada, por ejemplo, que establezca, aun de la
manera más esquemática, las relaciones fonológicas entre las dos lenguas. Existe
sí, en el caso del queny a, cierta descripción fonológica primitiva, pero las
alteraciones y sus sustituciones de que luego fue objeto la convirtieron en algo tan
liado y frustrante (aunque el material era de cualquier forma extremadamente
complejo) que no pude hacer uso de ella.

Intentar la utilización de materiales posteriores para la elucidación de las
ideas lingüísticas del primer período de nada serviría en este libro. [303] Pero la
lectura cabal de estos dos vocabularios muestra del modo más claro posible cuan
profundo era el compromiso con el desarrollo de la mitología y las lenguas, y
sería gravemente equívoco publicar los Cuentos Perdidos sin algún intento de
mostrar las conexiones etimológicas de los nombres que aparecen en ellos. Por
tanto, doy tanta información como sea posible derivar de estas libretas, pero sin
una especulación que nos aparte de ellas. Por ejemplo, es evidente que un
elemento primitivo de las construcciones etimológicas era una ligera variación de
las « raíces» antiguas (en especial, consecuencia de las diferencias en la
formación de las consonantes), que con el correr del tiempo dieron situaciones
semánticas muy complejas; o que una antigua « ablaut» vocálica (la variación
de longitud o cualidad de las vocales en una serie) estaba presente; pero he
pensado que lo mejor era presentar el contenido de los diccionarios tan
claramente como sea posible.
Vale la pena observar que, aquí y allá, mi padre introdujo una especie de
« retruécano histórico» ; así, por ejemplo, la raíz SAHA ‘estar caliente’ da
(además de saiwa ‘caliente’ o sára ‘fogoso’) Sahóra ‘sur’, y de NENE ‘fluir’
provienen nen ‘río’, nénu ‘ninfea amarilla’ y nénuvar ‘estanque de lirios’; cf.
nenuphar ‘ninfea’, francés moderno nenúfar. Hay además varias semejanzas con
el inglés antiguo que evidentemente no son fortuitas, como hôr ‘viejo’, HERE
‘regir’, rûm ‘secreto (susurro)’.
Se puede advertir que muchos elementos de las lenguas posteriores, Queny a
y Sindarin, como se las conoce por las obras publicadas, remontan al principio;
las lenguas, como las ley endas, estaban en una evolución, una expansión y un
refinamiento continuos. Pero la situación histórica y las relaciones de las dos
lenguas como se las había concebido en este tiempo, cambiaron posteriormente
de manera radical: véase págs. 66, 67.
El ordenamiento del material ha resultado difícil, y en verdad sin una mejor
comprensión de las relaciones y sus cambiantes formulaciones, difícilmente
podría resultar satisfactorio. El sistema que he adoptado es situar grupos de
palabras etimológicamente relacionadas, tanto en queny a como en gnómico,
bajo un nombre importante que contiene una de ellas; otras apariciones de una
palabra de este grupo se refieren a esta voz (por ejemplo, glor- en Glorvent,
Bráglorin se refieren a la voz Laurelin, donde se dan las asociaciones del queny a
laurë ‘oro’). Se da cada uno de los nombres de los Cuentos Perdidos que aparecen
en este volumen, esto es, si se encuentra alguna información etimológica
contemporánea relacionada con él: cada nombre que no se encuentre en la lista
que sigue, o me es del todo impenetrable, o cuando menos no es posible

identificarlo con certidumbre. También se incluy en los nombres eliminados,
según el mismo criterio, pero se sitúan bajo los nombres [304] que los
reemplazaron (por ejemplo, Dor Uswen figura bajo Dor Faidwen).
La lista de los nombres secundarios de los Valar que están escritos en las
páginas en blanco frente al cuento de La Llegada de los Valar (véase pág. 117) se
señala como « lista de los nombres de los Valar» . El signo > sólo se utiliza donde
se lo utiliza en el diccionario gnómico, como alfa > alchwa, que significa que uno
derivó históricamente del otro; no se utiliza en este Apéndice para referirse a
alteraciones que mi padre hizo en los mismos diccionarios.
***
Ainur Entre los artículos originales de LQ, figuran ainu ‘dios pagano’ y aini
‘diosa pagana’, junto con áye ‘¡salve!’ y Ainatar ‘Ilúvatar, Dios’. (Por
supuesto, dentro del contexto de la mitología los Ainur no pueden considerarse
« paganos» .) LG contiene Ain: « también con formas masculina y femenina
distintivas, Ainos y Ainil, un Dios, o sea uno de los grandes Valar» .
Alalminórë Véase Aldaron, Valinor. En LQ Alalminórë se explica « Tierra de
los Olmos, una de las provincias de Inwinórë en la que está situada Kortirion
(Warwickshire)» ; o sea, Alalminórë = Warwickshire (véase pág. 35). Las
palabras gnómicas son lalm o larm, también lalmir ‘olmo’.
Aldaron En LQ hay una raíz ALA ‘esparcirse’ con los derivados alda ‘árbol’,
aldëa ‘sombra de árbol’, aldëon ‘avenida de árboles’ y alalmë ‘olmo’ (véase
Alalminórë). En LG este nombre de Oromë aparece como Aldor y Ormaldor
(Oromë es Orma en gnómico); ald ‘madera’; cambiado luego por âl.
Alqaluntë LQ alqa ‘cisne’; LG alcwi, con la correspondiente palabra en Qeny a
dada aquí como alqë; alcwi cambió luego a alfa < alchwa.
Aluin Véase Lúmin.
Amillo Esta forma aparece en LQ, pero no se indica el significado; Amillion es
el mes de Amulo, febrero (una de las primeras voces).
Angaino Junto con angayassë ‘miseria’, angaitya ‘tormento’, Angaino se da en
LQ separadamente de las palabras en las que aparece ‘el hierro’ (véase
Angamandi) y se definió al principio como ‘un gigante’, lo que fue corregido
luego por ‘una gran cadena’. En LG Melko tiene el nombre de Angainos con
una nota: « No confundir el Angainos Gnómico con el Qeny a Angaino
(Gnómico Gainu), la gran cadena de tilkal» . Bajo Gainu hay una nota
posterior: « popularmente relacionado con ang ‘hierro’, pero equivale en
realidad a ‘torturador’» .
Angamandi LQ contiene anga ‘hierro’ (que es la a de tilkal, pág. 126), [305]

angaino ‘de hierro’, Angaron(ti) ‘Montañas de Hierro’ y Angamandu o
Eremandu ‘Infiernos de Hierro’ (con el posterior añadido: « o Angamandi,
plural» ). Las formas gnómicas son ang ‘hierro’ (como en Angol, véase bajo
Eriol), angrin ‘de hierro’, Angband, que extrañamente, según se dice en LG es
« la gran fortaleza de Melko después de la Lamentación Insondable hasta la
batalla del Estanque del Crepúsculo» (cuando Tulkas finalmente derrotó a
Melko). Véase Mandos.
Angol Véase Eriol.
Arvalin Véase Eruman.
Aryador
Se dice (pág. 148) que éste es el nombre entre los Hombres de
Hisilómë; pero de acuerdo con LG ésta era una palabra de origen Ilkorin que
significaba ‘tierra o lugar de sombras’; LQ Arëandor, Arëanor « nombre de un
distrito montañoso, la morada de la Gente Sombría» (véase pág. 291). Véase
Eruman.
Asgon LG contiene Asgon « nombre de un lago de Dor Lómin (Hisilómë),
queny a Aksanda» ; LQ contiene aksa ‘cascada’; su equivalente gnómico es
acha. (No se arroja luz alguna sobre el nombre posterior Mithrim en los
diccionarios.)
Aulë La palabra aulë ‘velludo’ se considera en LQ un derivado de la raíz OWO
(de donde provienen también oa ‘lana’ y uë ‘vellón’), pero sin indicación que
esto tenga que relacionarse con el nombre del Vala. La forma gnómica de su
nombre es Óla, cambiada luego por Óli, sin que se diera más información. En
la lista de los nombres de los Valar Aulë es llamado también Tamar o Tamildo.
Éstos se incorporan en el LQ sin traducción bajo la raíz TAMA Tundir,
forjar’, con tambë ‘cobre’ (la t de tilkal, pág. 126), tambina ‘de cobre’, tamin
‘forja’; las palabras gnómicas son tam. ‘cobre’, tambin ‘de cobre’, tambos
‘caldero’. Para otros nombres de Aulë, véase Talka Marda.
Aulenossë Para nossë ‘pariente, gente’, véase Valinor.
Aur Nombre gnómico del Sol; véase Ûr.
Balrog LG define Balrog como « una especie de demonio del fuego; criaturas
y sirvientes de Melko» . Con el artículo, la forma es i’Malrog, plural
i’Malraugin. Voces separadas incorporan bal ‘angustia’ (consonante inicial
original mb-), balc ‘cruel’ y graug ‘demonio’. Se mencionan las formas
queny as araukë y Malkaraukë. En LQ Malkraukë junto con otras palabras
como malkanë ‘tortura’ se incorporan bajo la raíz MALA (MBALA)
‘(aplastar), lastimar, dañar’, pero la relación de esto con MALA ‘aplastar,
apretar’ (véase Olórë Mallë) no estaba decidida según parece. Existen

también Valkaraukë y valkanë, pero también esta relación queda oscura.
Bráglorin Definida en el texto (pág. 230) como el vaso resplandeciente, pero
traducida en LG como « Carro Dorado, uno de los nombres [306] del Sol» ,
con una nota: « también en forma analítica i·Vreda ’Loriol»; brada ‘coche,
carro’. Para -glorin, véase Laurelin.
Bronweg
LG contiene Bronweg « (el constante), nombre de un famoso
Gnomo» , con palabras relacionadas tales como brod, bronn ‘firme’, bronweth
‘constancia’. En LQ Voronwë (véase pág. 63) ‘el fiel’ deriva de la raíz VORO,
con vor, voro ‘siempre’, voronda ‘fiel’, vorína, ‘eterno’, etcétera. Cf.
Vorotemnar.
La terminación común -weg no figura en LG, pero cf. gweg ‘hombre’,
plural gwaith.
Cûm a Gumlaith ‘El Montículo de la primera Pena’, tumba de Bruithwir, pág.
186. LG cûm ‘montículo, especialmente montículo funerario’ (también cum‘y acer’, cumli ‘lecho’); gumlaith ‘cansancio de espíritu, pena’ (blaith ‘espíritu’).
Cûm a Thegranaithos
Véase el artículo precedente. LG thegra ‘primero,
delantero’, thegor ‘jefe’; naitha- ‘dolerse, llorar, lamentar’, naithol ‘miserable’.
Danuin LG contiene dana ‘día (24 horas)’, con una referencia al queny a sana
(que no figura en LQ); Dana era el nombre que precedía a Danuin (pág.
273). También aparece en Lomendánar ‘Días del Crepúsculo’.
Dor Faidwen En gnómico dôr (> ndor-) ‘tierra (habitada), país, gente de la
tierra’; véase Valinor.
Dor Faidwen es traducido en el texto como ‘Tierra de la Liberación’ (pág.
21); LG contiene faidwen ‘libertad’, y muchas palabras relacionadas, como
fair ‘libre’, faith ‘licencia’, fainu- ‘liberar’.
Dor Faidwen fue el nombre gnómico definitivo de Tol Eressëa después de
muchos cambios (pág. 31), aunque poco es lo que puede averiguarse sobre
las primeras formas. Gar en Gar Eglos es una palabra gnómica que significa
‘lugar, distrito’. Dor Us(g)wen: LG contiene la raíz us- ‘irse, partir’ (también
uthwen ‘salida’) y LQ bajo la raíz USU ‘escapar’, contiene uswe ‘salida,
escape’ y usin ‘él escapa’.
Dor Lómin Véase Valinor, Hisilómë.
Eärendel
En una lista anotada de nombres que acompaña La caída de
Gondolin hay la sugerencia, atribuida a Corazoncito, hijo de Voronwë, de que
Eärendel tenía « cierto parentesco con ea y earen ‘águila’ y ‘nido de
águilas’» , y en LQ estas palabras (ambas con la significación de ‘águila’) se

sitúan con Eärendel, aunque no están explícitamente conectadas. En el cuento
mismo se dice que « hay muchas interpretaciones tanto entre los Elfos como
entre los Hombres» del nombre Eärendel, y se sugiere que era una palabra
de « alguna lengua secreta» hablada por la gente de Gondolin. [307]
LG contiene una voz: Ioringli « verdadera forma gnómica del nombre de
Eärendel, aunque también se adoptó la forma eldar y a menudo se la
encuentra en estado transitorio como Iarendel, Iorendel» (sobre la distinción
entre ‘gnómico’ y ‘eldar’, véase págs. 65-66). Las palabras gnómicas para
decir ‘águila’ son ior, ioroth.
LQ contiene la voz Eärendilyon « hijo de Eärendel (utilizada para designar
a cualquier marinero)» ; cf. pág. 21.
Eldamar Para el primer elemento, véase Eldar. En LQ las siguientes palabras
se dan en un grupo: mar (mas-) ‘morada de los Hombres, la Tierra, -landia’,
mardo ‘morador’, masto ‘aldea’ y -mas, equivalente al inglés -ton, -by en los
nombres de lugares (cf. Mar Vanwa Tyaliéva; Koromas; i·Talka Marda
‘Herrero del Mundo’, Aulë). En LG figuran bar ‘hogar’ (< mbar-), y derivados
como baros ‘villorrio’, también -bar como sufijo ‘habitante de’.
El equivalente gnómico de Eldamar era Eglobar (Egla en gnómico = Egla
en queny a): «Eglobar ‘Elfinesse’ = Eldamar en queny a, esto es, Hogar de los
Elfos; la tierra en el borde de Valinor donde habitaron las hadas y
construy eron Côr También en las formas Eglabar, Eglamar, Eglomar» . En LQ
se dice bajo una voz muy temprana que Eldamar es « la orilla rocosa en la
parte occidental de Inwinórë (Faëry )» ; « sobre esta roca se había construido
la ciudad blanca llamada Kôr» .
Eldar En LQ Elda figura separadamente, sin conexiones etimológicas, y se
define como « un nada de play a o Solosimpë (flautista de la costa)» . Éste es
un atisbo que asoma de una concepción anterior a la que se da en los Cuentos
Perdidos: los Eldar eran originariamente los Elfos del Mar. En LG figura el
artículo Egla « ‘un ser de fuera’, nombre que los Valar dieron a las hadas y
adoptado por ellos mismos en amplia medida; equivale al queny a Elda»
(véase pág. 288; también eg, êg ‘lejos, distante’). La asociación de los Eldar
con las estrellas no remonta al principio.
Erinti Aparece en LQ bajo una voz temprana aislada (luego tachada). Nada se
dice nunca de ella en los Cuentos Perdidos, pero en esa nota se la llama la
Vala del amor, la música y la belleza, llamada también Lotessë y Akairis
(‘novia’), hermana de Noldorin y Amillo. Sólo estos tres (esto es, de los Valar)
abandonaron Valinor y vivieron en Inwenórë (Tol Eressëa); ella misma habita
en Alalminórë en un korin de olmos guardado por las hadas. La segunda

mitad del mes de avestalis (enero) se llama Erintion.
No hay huellas de esto en ningún otro sitio; pero es evidente que cuando
Erinti se convirtió en la hija de Manwë y Varda, [308] fue reemplazada en
Alalminórë por Meril-i-Turinqi, la Señora de Tol Eressëa.
En la lista de nombres de los Valar, Erinti es llamada también Kalainis;
esta palabra aparece en LQ con la significación de ‘may o’, uno de los
muchos derivados de la raíz KALA (véase Galmir).
Eriol En La Cabaña del Juego Perdido (págs. 22, 23) Erial se traduce ‘El que
sueña a solas’. En LQ los elementos de esta interpretación se analizan bajo las
raíces ERE ‘permanecer a solas’ (véase Tol Eressëa) y LORO ‘dormitar’
(véase Lórien). En LG aparece la nota citada en págs. 34-35, en la que se dice
que el gnómico Angol y el queny a Eriollo eran los nombres de la región
« entre los mares» de la que venía Eriol (= Angeln en la península danesa); y
según otra nota aislada Angol deriva de ang ‘hierro’ y ôl ‘acantilado’; y se dice
que Eriol significa lo mismo « pues éste es el nombre que se les da a las hadas
en el sitio [sic] de su país (acantilados de hierro)» . Meril se refiere a « las
negras costas de tu país» (pág. 121). En esta nota se dice que la interpretación
‘El que sueña a solas’ es un juego de palabras sobre la parte de Lindo.
Para ang, véase Angamandi. LG contiene ol, óla ‘Acantilado, precipicio
sobre el mar’ con las formas queny as ollo, oldo . LQ contiene ere(n) ‘hierro o
acero’, y este elemento aparece también en el nombre alternativo Eremandu
para Angamandu ‘Infiernos de Hierro’.
Eruman Los nombres de esta región son tan difíciles como la concepción
original de ella misma (véase págs. 114-115 y siguientes). La forma Erumáni
(que aparece en los Cuentos también como Eruman) aparece en LQ bajo
ERE ‘fuera’ (cf. Neni Erúmëar) sin más información. LG contiene un largo
artículo bajo Edhofon, que equivale al queny a Erúmani: es « una tierra oscura
fuera de Valinor y al sur de la Bahía de las Hadas, que se extendía hasta la
base del lado occidental de las Montañas de Valinor; su más lejano punto
norte tocaba las raíces de Taniquetil, de donde Edhofon < Eusmani-, es decir,
más allá de la morada de los Mánir. De ahí también el título queny a Afalinan
o Arvalion, esto es, cerca de Valinor» . Esto parece implicar que Taniquetil
era « la morada de los Mánir» , como es comprensible, pues los Mánir
estaban particularmente asociados con Manwë (las palabras gnómicas mona,
moni se definen como ‘espíritus del aire, hijos de Manwë’) y por tanto
Eruman estaba más allá (al sur de) su morada. Véase Mánir.
LG afirma que Edhofon era también llamado Garioth; y Garioth es « la
verdadera forma gnómica» del nombre Aryador (palabra de origen Ilkorin)
‘tierra de sombras’, aunque aplicada no a Hisilómë, sino a Edhofon/Eruman.

[309]
De acuerdo con LQ, Harwalin ‘cerca de los Valar’ contiene har(e) ‘cerca’;
las voces que figuran en LG resultan demasiado confusas como para que
puedan citarse, pues las formas Harwalin / Arvalin fueron cambiadas una y
otra vez. Bajo una voz posterior de LG figura el prefijo ar- ‘junto a, al lado
de’. Para Habbanan, véase Valar.
Falassë Númëa Traducido en el texto (pág. 155) como ‘Oleaje Occidental’;
véase Falman, Númë.
Falman En LQ la raíz FALA tiene los derivados falma ‘espuma’, falmar ‘ola al
romper’, falas(s) ‘costa, play a’, Falman = Ossë; cf. Falassë Númëa, Falmaríni.
LG contiene falm ‘ola’, falos ‘orilla, oleaje’, Falmon o Falathron « nombres de
Otha [Ossë], = queny a Falman y Falassar» .
Falmaríni Véase Falman.
Fanturi
En LQ fantur, sin traducción, pero referido a Lórien y Mandos;
aparece bajo la raíz FANA, con varios derivados, todos relacionados con
visiones, sueños, quedarse dormido. En LG (una voz de incorporación tardía)
la forma es Fanthor, plural i·Fanthaurin « el nombre de cada uno de los dos
hermanos, el sueño y la muerte» .
Fanuin LG contiene fann ‘año’. Para los nombres desechados Lathos, Lathweg
(pág. 273), véase Gonlath.
Faskala-númen, Faskalan Traducido en el texto (pág. 230) como ‘Baño del Sol
Poniente’. LG contiene fas- ‘lavar’, fasc ‘limpiar’, fasca- ‘salpicar, rociar’, fôs
‘baño’. Para -numen, véase Númë.
Fëanor El único dato de que se dispone para la significación de este nombre
figura bajo Fionwë-Úrion.
Fingolma Véase Nólemë.
Finwë Como nombre propio, no figura en los diccionarios, pero LG contiene
un nombre común, finweg ‘artesano, hombre hábil’ (con fim ‘ingenioso,
diestro’, y otras palabras afines); para -weg, véase Bronweg. En LQ los
derivados de la raíz FINI dan finwa ‘sagaz’, finië, findë ‘astuto’. Véase Nólemë.
Fionwë-Úrion Fion ‘hijo’ se da separadamente en LQ (una apresurada adición
tardía), con la nota « especialmente Fion(wë) el Vala» . En gnómico se llama
‘Auros Fionweg o Fionaur Fionor’. En una voz tardía de LG «Fionaur (Fionor)
= queny a Fëanor (forjador de copas)» , y entre las voces originales figuraron
‘cuenco, copa’. No hay indicación de que esto se refiera a Fëanor el Gnomo.
Para el segundo elemento (Úrion, Auras), véase Ûr. En la lista de
nombres de los Valar, Fionwë se llama Kalmo; véase Galmir.
Fui En LQ figuran hui ‘niebla, oscuridad, lobreguez, noche’ y huiva ‘lóbrego’, y

también ‘Fui (= hui) esposa de Vê’. En gnómico [310] es llamada Fuil ‘Reina
de la Oscuridad’, y las palabras afines son fui ‘noche’, fuin ‘secreto, oscuro’.
fumellar Las ‘flores del sueño’ (amapolas) en los jardines de Lórien (pág. 95).
LQ bajo la raíz FUMU ‘sueño’ contiene fúmë ‘sueño’ (sustantivo), fúmella,
fúmellot ‘amapola’.
Galmir Traducido en el texto (pág. 230) como « el centelleo del oro» (uno de
los nombres del Sol). Éste es un derivado del gnómico gal- ‘brillar’, que en
queny a es KALA ‘brillo del oro’, raíz de la que se dan muchos derivados en
LQ, como kala- ‘brillar’, kálë ‘mañana’, kalma ‘luz del día’, Kalainis ‘may o’
(véase Erinti), kalwa ‘hermoso’, etcétera. Cf. Kalormë, Kalaventë y
I·kal’antúlien ‘Ha vuelto la luz’ (pág. 227).
Gar Lossion Traducido en el texto (pág. 25) como « Sitio de Flores» (nombre
gnómico de Alalminórë). Para Gar, véase Dor Faidwen. LG contiene lost
‘pimpollo’ y lôs ‘flor’, pero se observa que probablemente no tienen conexión
y que es más verosímil que lôs esté relacionado con lass ‘hoja’, también
utilizada como ‘pétalo’. (LQ contiene lassë ‘hoja’, lasselanta ‘caída de las
hojas, otoño’.) Véase Lindelos.
Glorvent Para el elemento Glor-, véase Laurelin. LG contenía Glorben(d)
‘barco de oro’, cambiado luego por Glorvent ‘bajel de oro’; benn ‘forma,
corte’, benc, bent ‘bajel pequeño’. LQ contiene la raíz VENE ‘forma, corte
ahuecado’ con los derivados venië, venwë ‘forma, corte’ y venë ‘bajel
pequeño, vaso, plato’. Cf. el título del dibujo del « Barco del Mundo» , I Vene
Kemen (véase pág. 106) y el nombre del Sol, i·Kalaventë (Kalavénë).
Golfinweg Véase Nólemë, Finwë.
Gondolin LQ no incorpora este nombre, pero ondo ‘piedra’ aparece bajo la raíz
ONO ‘duro’. En LG se dice que Gondolin equivale al queny a Ondolin
(cambiado luego por Ondolinda) ‘piedra cantante’. Hay también un artículo
gond ‘piedra grande, roca’; más tarde esto se cambió por gonn, y una nota
añadía que Gondolin equivalía a Gonn Dolin, junto con el artículo dólin
‘canto’. Véase Lindelos.
Gong LG no da más información que la citada en pág. 300 nota 10, pero se
refiere a sithagong ‘libélula’ [sitha ‘mosca’, Sithaloth o Sithaloctha (‘enjambre
de moscas’), las Pléy ades].
Gonlath Éste es el nombre de la gran roca situada sobre Taniquetil a la que se
sujetó la cuerda de Fanuin (pág. 269); el segundo elemento, por tanto, debe
ser lath ‘año’, que aparece también en los nombres desechados de Fanuin,
Lathos y Lathweg (pág. 273). Para Gon-, véase Gondolin.

Gwerlum Este nombre figura en LG con la traducción ‘Tejedor de Tinieblas’;
gwer- ‘serpentear, volverse, torcer’, pero también utilizada en el sentido de la
raíz gwidh- ‘tejer, plegar’. LQ contiene [311] la raíz GWERE ‘arremolinar,
girar, retorcerse’, pero el nombre Wirilómë de la gran Araña está bajo la raíz
GWIDI, de la que provienen windelë ‘hilar’, winda ‘trama’, wistë ‘tejido’. Éste
debe de ser el sitio que le corresponde al gran remolino Wiruin (pág. 207),
que no figura en los diccionarios. Para el elemento -lómë, -lum, véase
Hisilómë.
Haloisi Velikë
(Sobre el dibujo del « Barco del Mundo» , pág. 107) En LQ
haloisi ‘el mar (en una tormenta)’ figura bajo la raíz HALA, con otros
derivados, haloitë ‘agitado’, halla- ‘saltar’.
Al queny a velikë ‘grande’, corresponde el gnómico beleg ‘poderoso,
grande’ (como en Beleg el Arquero en el cuento de Túrin).
Helkar En LQ bajo la raíz HELE figura helkë ‘hielo’, helka ‘glacial’, hilkin
‘hiela’, halkin ‘congelado’. LG contiene hele, heleg ‘hielo’, hel- ‘helar’, heloth
‘escarcha’, etcétera, y helcor ‘frío ártico, congelación completa’; esto último
fue cambiado por helchor « ‘frío antártico, congelación completa del sur’ (el
pilar de la Lámpara Austral). Queny a Helkar» .
Helkaraksë Véase Helkar; Helkaraksë no figura en ninguno de los diccionarios
y el segundo elemento es oscuro, a no ser que se lo relacione con el queny a
aksa ‘cascada’ (véase Asgan).
Heskil La raíz HESE ‘invierno’ en LQ tiene los derivados Heskil ‘invernal’,
Hesin ‘invierno’, hessa ‘muerto, marchito’, hesta- ‘marchitar’. En LG figuran
Hess ‘invierno, especialmente como nombre de Fuil’ y hesc ‘marchito,
muerto; helado’. Para otro nombre de Fui Nienna, véase Vailimo.
Hisildi Véase Hisilómë.
Hisilómë Bajo la raíz HISI LQ contiene hísë, histë ‘crepúsculo’, Hisinan ‘Tierra
del Crepúsculo’. Para la traducción de Hisilómë como ‘Crepúsculos
Sombríos’, véase pág. 140.
La raíz LOMO tiene varios derivados, como lómë ‘crepúsculo, lobreguez,
oscuridad’, lómëar ‘hijo de la lobreguez’ (cf. Lómëarni), lómin ‘sombra’, lomir
‘me escondo’, lomba ‘secreto’. Cf. Wirilómë. Las palabras gnómicas son lôm
‘lobreguez, sombra’, lómin ‘sombrío, tenebroso y como sustantivo lobreguez’:
así pues, Dor Lómin. Los mismos elementos se dan en Lomendánar ‘Días del
crepúsculo’.
Ilinsor

Palabra incorporada tardíamente en LG, da Glinthos, igual al queny a

Ilinsor, Timonel de la Luna. El primer elemento es probablemente glint
‘cristal’. Ilinsor no figura en LQ.
Ilkorin El prefijo negativo il- aparece en ambos diccionarios; en LG se dice
que il- « denota lo opuesto, lo contrario, es más que una mera negación» .
Véase Kôr. [312]
Ilsaluntë (Nombre de la Luna.) lisa figura en LQ como « el nombre místico de
la plata, como laurë lo es del oro» ; es la i de tilkal, pág. 126. Para luntë
‘barco’, véase Alqaluntë. El nombre gnómico es Gilthalont; se dice que giltha
‘metal blanco’ equivale a celeb ‘plata’ (queny a telpë), pero ahora con
inclusión de gais ‘acero’, ladog ‘estaño’, etcétera, en oposición a culu ‘oro’; y
se dice que culu es la palabra poética con que se designa el oro, pero
« también se usa míticamente como nombre de la clase de todos los metales
rojos y amarillos, como giltha se dice de todos los que son blancos y grises» .
Véase Telimpë.
Ilterendi En el texto los grilletes son llamados Ilterendi « porque no pueden ser
limados ni partidos» (pág. 126), pero la raíz TERE en LQ tiene derivados con
el sentido de ‘horadar’ (tereva ‘agujerear’, teret ‘barrena, taladro’).
Ilúvatar No cabe la menor duda de que la significación original de Ilúvatar era
‘Padre-Cielo’ (en LQ se encuentra atar ‘padre’); véase Ilwë.
Ilverin Nombre élfico de Corazoncito, hijo de Bronweg. El nombre desechado
Elwenildo (pág. 67) contiene la palabra elwen ‘corazón’ que figura en LQ; en
LG figura la palabra ilf ‘corazón (especialmente referida a los sentimientos)’,
y varios nombres (Ilfin(g), Ilfiniol, Ilfrith) que corresponden al queny a
Ilwerin.
Ilwë En LQ se dice que la palabra ilu significa « éter, los aires sutiles entre las
estrellas» , mientras que en LG se dice que el nombre Gnómico Ilon de
Ilúvatar equivale al queny a Ilu. En LQ ilwë se definió primero como ‘cielo’,
con el posterior añadido « el aire azul que está alrededor de las estrellas, las
capas medias» ; a esto corresponde en gnómico ilwint, palabra sobre la que se
explica en LG que la verdadera forma ilwi o ilwin se pervirtió convirtiéndose
en ilwint por asociación con gwint ‘cara’, como si significara ‘cara de Dios’.
Otras palabras que se encuentran en gnómico son Ilbar, Ilbaroth « cielo,
región superior más allá del mundo» ; Ilador, Ilathon o Ilúvatar, ilbrant ‘arco
iris’ (véase Ilweran).
Ilweran LQ contiene Ilweran, Ilweranta ‘arco iris’ (otra palabra para arco iris
en queny a es Iluqinga, en la que qinga significa ‘arco’; qingi-’vibración de
cuerdas, arpa’). En gnómico las formas correspondientes son Ilbrant o Ilvrant,
de las que se dice en LG haberse asociado erradamente con brant ‘arco (para

disparar)’; el segundo elemento se relaciona más bien con rantha ‘arco,
puente’, como lo muestra Ilweran(ta) en queny a.
Ingil
En LG los nombres gnómicos de los hijos de Inwë son Gilweth y
Githilma; Gil es la estrella Sirio y se dice que es el nombre de Gilweth
después que se elevó a los cielos y « a semejanza de una gran [313] abeja
portadora de miel llameante siguió a Daimord [Telimektar, Orion]» ; véase
las palabras Nielluin, Telimektar. No se da explicación de estos nombres, pero
Gil(weth) está claramente relacionado con un gil- ‘brillar’, gilm ‘luz de luna’,
giltha ‘metal blanco’ (véase Ilsaluntë). Para Githilma, véase Isil.
Inwë En LQ este nombre, « el del anciano rey de las hadas que las condujo al
mundo» , deriva de la raíz INI ‘pequeño’, y también deriva de ella el adjetivo
inya y los sustantivos Inwilis, Inwinórë ‘Hada’ e ‘Inglaterra’ (este último
tachado). Aquí se decía que Tol Eressëa se había llamado Inwinórë por Inwë,
pero esto fue luego cambiado, y se dice que se le dio el nombre de Ingilnórë
por su hijo Ingil. Estas palabras se relacionan con una muy temprana
concepción (véase Alalminórë, Eldamar). Para otros nombres de Inwë, véase
Inwithiel, Isil.
Inwir Véase Inwë. En LG al « noble clan de los Tilthin» (Teleri) se lo llama los
Imrim, singular Im (véase Inwithiel).
Inwithiel
En los textos Inwithiel, nombre gnómico del Rey Inwë, es una
corrección de (Gim)Githil (págs. 32, 162). En LG los nombres Inwithiel, Githil
se dan como añadidos a sus nombres propiamente dichos Inweg o Im. Véase
Isil.
Isil En el cuento de La Llegada de los Elfos (pág. 144) a Inwë se lo llama Isil
Inwë, y en LG la forma gnómica que le corresponde a Isil es Githil (al
nombre de su hijo Githilma corresponde el queny a Isilmo). En LQ figura una
raíz ISI (iska ‘pálido’, is ‘nieve ligera’), cuy o equivalente gnómico es ith- o
gith-; GL contiene la palabra ith ‘nieve fina’.
Kalaventë Véase Galmir, Glorvent.
Kalormë
Esta palabra figura en LQ entre los derivados de la raíz KALA
(véase Galmir), con la significación « pico de montaña por sobre el que sale
el Sol» . Orme equivale a ‘cumbre, pico’ de una raíz ORO, aparentemente con
el sentido base de ‘elevarse’: or ‘sobre’, oro ‘montaña’, oro- ‘subir’, orto‘levantar’, oronta ‘escapado’, orosta ‘ascenso’, etcétera; gnómico or ‘sobre,
encima de’; orod, ort ‘montaña’, orm ‘cumbre’, oros, orost- ‘levantarse’. Cf.
Oromë, Orossi, Tavrobel.
Kapalinda (La fuente del río en el sitio de la proscripción de los Noldoli en
Valinor.) LQ incluy e kapalinda ‘surtidor de agua’ entre los derivados de la raíz

KAPA ‘saltar, surgir’; linda es un elemento oscuro.
Kaukareldar
Bajo la raíz KAWA ‘inclinarse’ figuran los derivados kauka
‘torcido, doblado, jiboso’, kauko ‘jorobado’, kawin ‘me inclino’, kaurë ‘miedo’,
kaurëa ‘tímido’.
Kelusindi (El río en el lugar de la proscripción de los Noldoli en Valinor, pág.
194, llamado en el texto Sirnúmen.) En LQ, bajo la raíz [314] KELE, KELU
‘fluir, gotear, rezumar’ figuran muchos derivados, con inclusión de kelusindi
‘un río’, también kelu, kelumë ‘corriente’, kektelë ‘fuente’ (también en la
forma ektelë), etcétera. Para -sindi, véase Sirion.
Kémi LQ contiene kemi ‘tierra, suelo, terreno’ y kemen ‘suelo’, provenientes de
la raíz KEME. El nombre gnómico es Címir, que equivale al queny a Kémi
‘Madre Tierra’. Existe también una palabra gnómica, grosgen ‘suelo’ en la que
-gen equivale al queny a kémi.
Koivië-néni « Aguas del Despertar» . En LQ, bajo la raíz KOYO ‘tener vida’
figuran los derivados koi, koirë ‘vida’, koitë ‘ser viviente’, koina, koirëa ‘vivo’,
koiva ‘despierto’, koivië ‘despertar’. En LG figuran cuil ‘vida’, cuith ‘vida,
cuerpo viviente’, etcétera; cwiv- ‘estar despierto’, cwivra- ‘despertar’, cuivros
‘despertarse’: Nenin a Gwivros ‘Aguas del Despertar’. Para -néni, Nenin,
véase Neni Erúmëar.
Kópas LQ contiene kópa ‘puerto’, la única palabra que figura bajo la raíz
KOPO ‘proteger, guardar’. LG contiene gobos ‘puerto’ con una referencia al
queny a kópa, kópas; también gob ‘hueco de la mano’, gobli ‘valle’.
Kôr En LQ este nombre figura bajo la raíz KORO ‘¿venerar?’, con la nota « la
antigua ciudad edificada sobre las rocas de Eldamar, de donde las hadas
partieron para entrar en el mundo» ; también situadas allí están korda
‘templo’, kordon ‘ídolo’. La forma gnómica dada aquí es Côr, pero en LG Côr
(« la montaña de las hadas y la ciudad construida sobre ella cerca de las
costas de la Bahía de las Hadas» ) fue reemplazada por Gwâr, Goros,
« equivalente al queny a Kôr, la ciudad sobre la montaña redonda» . Esta
interpretación del nombre Kôr evidentemente reemplaza a la de LQ, que
pertenece al primer estrato de voces. Para más detalles, véase korin.
korin Véase Kôr. En LQ hay una segunda raíz KORO (es decir, distinta de la
que dio Kôr); esta significa ‘ser redondeado, rodar’, y tiene derivados como
korima ‘redondo’, kornë ‘hogaza’, también korin « un claustro circular,
especialmente en la cima de una montaña» . Al mismo tiempo que Côr fue
reemplazada por Gwâr, Goros en LG, se incorporó la palabra gorin (gwarin)
‘círculo de árboles’, equivalente al queny a korin, y todas estas formas derivan
de la misma raíz (gwas- o gor- < guor, equivalente al queny a kor-), que

parecería significar ‘redondez’; así, en el cuento de La Llegada de los Elfos,
« los Dioses llamaron a esa colina Kôr, porque era redonda y suave» (pág.
152).
Koromas Una voz separada incorporada tempranamente define Kormas (la
forma en el texto antes de ser reemplazada por Koromas, página 32) de la
manera siguiente: « la nueva capital de las hadas después de retirarse del
mundo hostil a Tol Eressëa, ahora Inwinórë. [315] Se la llamó así en memoria
de Kôr y porque su torre más alta se llamaba también Kortirion» . Para -mas,
véase Eldamar.
Kortirion La palabra tirion ‘torre poderosa, ciudad en la cima de una montaña’
figura en LQ bajo la raíz TIRI ‘erguirse’, junto con tinda ‘asta’, tirin ‘torre
alta’, tirios ‘ciudad amurallada con torres’. Existe otra raíz TIRI cuy a
consonante media es de naturaleza diferente y significa ‘vigilar, montar
guardia; mirar, observar’, de la que deriva tiris ‘vigilancia, vigilia’, etcétera.
En LG figuran tir- ‘estar a la expectativa, esperar’, tirin (forma poética tirion)
‘garita, torrecilla’, Tirimbrithla ‘la Torre de Perlas’ (véase Silmarilli).
Kosomot Hijo de Melko (véase pág. 117). Con un segundo elemento diferente,
Kosomoko, esta palabra figura en LQ bajo la raíz MOKO ‘odiar’ (mokir ‘y o
odio’) y se dice allí que la forma gnómica correspondiente es Gothmog. El
primer elemento proviene de la raíz KOSO ‘luchar’, en gnómico goth ‘guerra,
lucha’, con muchas palabras derivadas.
Kulullin En LQ este nombre no figura entre los derivados de KULU ‘oro’, ni
tampoco aparece entre las palabras gnómicas (en su may oría nombres del
Sol) que contienen culu en LG. Para las significación de culu en gnómico,
véase Ilsaluntë.
Laisi Véase Tári-Laisi.
Laurelin En LQ figuran laurë ‘oro’ (casi con igual significación que kulu),
laurina ‘dorado’; laurë es la l final de tilkal (pág. 126, donde se dice que es el
nombre « mágico» del oro, como ilsa lo es de la plata). Las palabras
gnómicas son glôr ‘oro’, glôrin, glôriol ‘dorado’, pero LG no contiene nombres
del Árbol de Oro. Cf. Bráglorin, Glorvent.
limpë limpë ‘bebida de las hadas’ figura en LQ bajo la raíz LIPI, junto con
lipte- ‘gotear’, limptë ‘pequeña gota’, lipil ‘vaso pequeño’. Las formas
correspondientes en LG son limp o limpelis ‘la bebida de las hadas’, lib‘gotear’, lib ‘gota’, libli ‘vaso pequeño’.
Lindeloksë Una de las veces que aparece en los textos, es una corrección de
Lindeloktë, corregido a su vez y reemplazado por Lindelos (pág. 32), otras una
corrección de Lindelótë sin modificaciones posteriores (págs. 101, 163).

Véase Lindelos.
Lindelos Linde- es uno de los muchos derivados de la raíz LIRI ‘cantar’, como
lin ‘melodía’, lindelë ‘canción, música’, lindelëa ‘melodioso’, lirit ‘poema’,
lirilla ‘endecha, canción’ (cf. la tirípti lirilla de Rúmil, página 62), y el nombre
del Vala Lirillo. En LG figuran lir- ‘cantar’ y glir ‘canto, poema’. Lindelos no
figura en LQ, que contiene el nombre desechado en el texto Lindeloktë (pág.
32), traducido aquí ‘ramo cantante, laburno’.
Loktë ‘capullo (de flores en ramos)’ deriva de la raíz LOHO, [316] como
también deriva de ella lokta- ‘brotar, dar hojas o flores’. Se dice que ésta es
una forma extendida de la raíz OLO ‘extremo’, de la que provienen olë ‘tres’,
olma ‘nueve’, ólemë ‘codo’. Otra forma extendida de esta raíz es LO’O, de la
que derivan lótë ‘flor’ (y -lot ‘la forma común en los nombres compuestos’) y
muchas otras palabras; cf. Lindelótë, otro nombre desechado del Árbol de
Oro (págs. 101, 163), Wingilot. Para las palabras gnómicas, véase Gar
Lossion. En LG no figura nombre alguno del Árbol de Oro, pero de hecho era
Glingol (que originariamente aparecía en los textos, véase pág. 32); en LG
figura glin ‘sonido, voz, emisión’ (también lin ‘sonido’), con una nota que
indica que -glin, -grin es un sufijo en los nombres de las lenguas, como el
gnómico Goldogrin.
Lirillo (Uno de los nombres de Salmar-Noldorin, pág. 179.) Véase Lindelos.
Lómëarni (Uno de los nombres de los Elfos Oscuros, págs. 299-300, nota 6.)
Véase Hisilómë.
Lomendánar « Días del Crepúsculo» (pág. 88). Véase Hisilómë, Danuin.
Lórien
Derivado de la raíz LORO ‘adormecimiento’, junto con
lor-’adormecerse’, lorda ‘adormilado, somnoliento’; también olor, olorë
‘sueño’, olórëa ‘ensoñador’. (Para una formulación muy posterior de las
palabras que provienen de esta raíz, con inclusión de Olórin [Gandalf], véase
Cuentos Inconclusos, pág. 497). En LG figuran lûr ‘adormecimiento’, Lúriel,
reemplazado por Lúrin, que equivale al queny a Lórien, y también olm, oloth,
olor ‘sueño, aparición, visión’, oltha ‘mostrarse como aparición’. Cf. Eriol,
Olofantur, Olórë Mallë.
Lúmin (Nombre desechado de Aluin ‘Tiempo’, pág. 273.) En LG figura lûm
‘tiempo’, luin ‘transcurrido, pasado’, lu ‘ocasión, momento’, lûtha ‘paso (del
tiempo), llegar a suceder’. Quizá Aluin pertenezca también a este grupo.
Luvier He traducido esta palabra en el dibujo del « Barco del Mundo» como
‘Nubes’ (pág. 108) sobre la base de las palabras que figuran en LQ como
derivadas de la raíz LUVU: luvu- ‘encapotarse, cernerse’, lumbo ‘nube oscura
y baja’, lúrë ‘tiempo oscuro’, lúrëa ‘oscuro, anublado’. En LG figuran lum

‘nube’, lumbri ‘mal tiempo’, lumbrin, lumba ‘anublado’, lur- ‘estar bajas las
nubes’.
Makar En LQ (« Dios de las Batallas» ) figura bajo la raíz MAKA, junto con
mak- ‘matar’, makil ‘espada’. Su nombre gnómico es Magron o Magorn,
relacionado con las palabras mactha- ‘matar’, macha ‘carnicería, batalla’,
magli ‘una gran espada’. Véase Meássë.
En la lista de nombres de los Valar, Makar es llamado también Ramandor.
Ése era el nombre original del Rey de las Águilas en [317] La Caída de
Gondolin, reemplazado luego por Sorontur. En LQ, bajo la raíz RAMA (rama‘gritar’, rambë ‘grito’, ran ‘ruido’) Ramandor se traduce como ‘el Gritón,
equivalente a Makar’.
Mandos Este nombre se identifica en LQ como ‘las estancias de Vê y Fui
(infierno)’, y se lo compara con -mandu en Angamandu ‘Infiernos de Hierro’.
En LG figura el siguiente artículo: «Bandoth [reemplazado luego por Bannoth]
(cf. Angband) equivale a Mandos: 1) la región de las almas de los muertos
que esperan, 2) el Dios que juzgaba a los Elfos y los Gnomos muertos, 3)
utilizado sin propiedad exclusivamente para designar sus estancias, llamadas
en realidad Gwê [reemplazado luego por Gwî] o Ingwi» . Para la distinción
entre la región Mandos, en la que vivían los dioses de la muerte, y sus recintos
Vê y Fui, véase págs. 97, 98, 113-114.
Mánir No figura en LQ; pero en LG figura «móna o móni: los espíritus del aire,
hijos de Manweg» . En el artículo siguiente se incluy en nuevas relaciones:
«manos (plural manossin): espíritu que ha ido al encuentro de los Valar o de
Erumáni (Edhofon). Cf. móna, queny a mánë» . Véase Eruman y págs. 114 y
siguientes. Otras palabras son mani ‘bueno (sólo se dice de los hombres o los
caracteres), santo’ (LQ manë ‘bueno [moral]’), mandra ‘noble’ y Manweg
(queny a Manwë).
Manwë Véase Mánir. Los nombres gnómicos son Man y Manweg (para -weg,
véase Bronweg).
Mar Vanwa Tyaliéva
Para Mar, véase Eldamar, y para Vanwa, véase
Qalvanda. Tyalië ‘juego, partida’ figura como voz aislada en LQ bajo la raíz
TYALA.
Meássë Una apresurada nota posterior en LQ añade Meássë « hermana de
Makar, Amazona con los brazos ensangrentados» a la raíz MEHE ‘¿manar?’,
de la que proviene mear ‘coágulo’. En LG es Mechos y Mechothli (mechor
‘coágulo’), y se la llama también Magrintha ‘la de las manos rojas’ (magru
equivale a macha ‘matanza, batalla’, magrusaig ‘sediento de sangre’). En la

lista de nombres de los Valar se la llama Rávë o Ravenni; en LQ la raíz RAVA
tiene muchos derivados, como rauta- ‘cazar’, raust ‘cacería, acechanza’,
Raustar, uno de los nombres de Oromë, rau (plural rávi) ‘león’, ravennë
‘leona’, Rávi, uno de los nombres de Meássë. En LG figuran formas muy
similares: rau ‘león’, rausta ‘cazar’, raust ‘cacería’.
Melko
El nombre se incorpora en LQ, pero sin indicación de afinidad
etimológica. En LG el nombre correspondiente es Belca, cambiado luego por
Belcha, con una nota que refiere el nombre al queny a velka ‘llama’. En la
lista de los nombres de los Valar se lo llama Yelur (raíz DYELE, de la que
provienen las palabras queny as yelwa ‘frío’, [318] Yelin ‘invierno’); la forma
gnómica es Geluim, Gieluim « nombre de Belca cuando ejerce la función
contraria de provocar un frío intenso, queny a Yeloimu» , cf. Gilim ‘invierno’.
Melko es también llamado en la lista de nombres Ulban(d), que se define en
LQ como ‘monstruo’, bajo el prefijo negativo UL-; su hijo Kosomot
(Gothmog) era ‘Ulbandi’ (pág. 117). Otros nombres que se le da en gnómico
son Uduvrin (véase Utumna) y Angainos (véase Angaino).
Meril-i-Turinqi Meril no figura en LQ, pero sí turinqi ‘reina’ junto con muchos
otros derivados de la raíz TURU ‘ser fuerte’, con inclusión de Turambar
(Turumarto) y tur ‘rey ’. En LG figuran tur- ‘poder, tener la capacidad de’, tur
‘rey ’, turwin ‘reina’, turm ‘autoridad, regencia; fortaleza’ turinthi ‘princesa,
especialmente título de Gwidhil’. Cf. Sorontur, Valatúru, Tuor.
En GL hay asimismo las siguientes adiciones: ‘Gwidhil-i-Durinthi
equivalente a Meril-i-Turinqi Reina de las Flores; gwethra ‘floración, florecer’;
y la raíz gwedh- es aquí comparada al queny a mer-, que no figura en QL.
Minethlos En LG figuran min ‘único, solo’, mindon ‘torre, torrecilla o pináculo
que se levanta aislado’, mineth ‘isla’, Minethlos ‘Isla argentina (la Luna)’; la
misma traducción aparece en el texto, pág. 237. Bajo la raíz MI en LQ
figuran mir ‘uno’, minqë ‘once’; y bajo la raíz MINI mindon ‘torrecilla’. El
segundo elemento de Minethlos debe ser de hecho lôs ‘flor’ (véase Gar
Lossion).
Miruvor En LQ figura miruvórë ‘néctar, bebida de los Valar’ (véase pág. 199),
junto con miru ‘vino’. En LG, mirofor (o gurmir) ‘bebida de los Dioses’, mîr,
miras ‘vino’.
Moritarnon ‘Puerta de la Noche’ (véase Mornië). En LG figuran tarn ‘portón’,
tarnon ‘portero’. Cf. Tarn Fui.
Mornië
No figura en LQ, pero es uno de los muchos derivados de la raíz
MORO, como moru- ‘esconder’, mori, ‘noche’, morna, morqa ‘negro’, morion
‘hijo de la oscuridad’. (Un caso curioso es Morwen ‘hija de la oscuridad’,

Júpiter. En el cuento original de Túrin, su madre no se llamaba Morwen.) El
nombre gnómico del barco de la muerte es Mornir, un agregado posterior a
las palabras morn ‘oscuro, negro’, morth ‘oscuridad’, mortha ‘en penumbra’,
junto con la nota « el barco negro que viaja regularmente entre Mandos y
Erumáni, queny a Mornië (Pena Negra)» . El segundo elemento es por tanto
nîr ‘pena’ (< niër-), al que corresponde el queny a nyérë. Cf. Moritarnon,
Móru, Morwinyon.
Móru
Un agregado posterior en LG dice Muru « nombre de la Noche
primordial personificada como Gwerlum o Gungliont» , de ahí que en el texto
lea preferentemente Móru en lugar de Morn (pág. 193). [319] Entre los
artículos originales de LG, figura múri ‘oscuridad, noche’. Véase Mornië.
Morwinyon Este nombre de la estrella Arcturus se traduce en el texto (pág.
224) como ‘chispa del crepúsculo’, y LQ bajo la raíz MORO (véase Mornië),
lo traduce ‘chispa en la oscuridad’. LQ contiene la raíz GWINI, con la palabra
derivada wintil ‘chispa’.
El nombre gnómico es Morwinthi; probablemente afines son gwim, gwinc
‘chispa, resplandor’, gwimla ‘pestañar, titilar’.
Murmenalda Traducido en el texto como ‘Valle del Sueño’, ‘Valle del Sopor’
(págs. 285, 289). En LQ, bajo la raíz MURU, figuran muru-’dormitar’, murmë
‘sopor’, murmëa ‘soporífero’. El segundo elemento proviene de la raíz NLDL,
cuy os derivados en LQ son nal(lë) ‘valle’ y nalda ‘cuenca’, empleado como
adjetivo. En gnómico se dan nal ‘valle’, nal ‘abajo, hacia abajo’, nalos ‘hundir,
resbalar’, Nalosaura ‘puesta de sol’, etcétera. Cf. Murmuran.
Murmuran
Véase Murmenalda. En LG figura la forma gnómica que
corresponde al queny a Murmuran como Mormaurien ‘morada de Lúriel’,
pero parece tener una etimología diferente: cf. Malmaurien equivalente a
Olórë Mallë, el Sendero de los Sueños, maur ‘sueño, visión’.
Nandini En una hoja suelta donde aparece una lista de los diversos clanes de
los ‘duendes’, los Nandini son ‘duendes de los valles’. En LQ figura la raíz
NARA con los derivados nan(d) ‘tierra boscosa’, nandin ‘dríada’; en LG figura
nandir ‘duende del campo’, queny a nandin, junto con nand ‘campo’ (plural
nandin ‘país’), nandor ‘granjero’, etc.
Nauglath En LG hay las siguientes palabras: naug y naugli ‘enano’, naugla ‘de
los enanos’, nauglafel ‘con naturaleza de enano, es decir, mezquino, avaro’
(véase pág. 290). En LQ no hay nada que le corresponda, pero en LG se dice
que el equivalente queny a de naug es nauka.
Neni Erúmëar (Sobre el dibujo del « Barco del Mundo» , donde lo he traducido

‘Aguas Exteriores’, pág. 108.) En LQ, bajo la raíz NENE ‘fluir’, figura nen
‘río, agua’, y la misma forma se presenta en gnómico. En LQ se indica que
Erúmëa ‘del lado de fuera’ es un derivado de ERE ‘exterior’, como en
Eruman. Cf. Koivië-néni.
Nermir
En la lista de duendes a que se hace referencia bajo Nandini, los
Nermir son ‘los duendes de los prados’. En LQ figura un artículo aislado,
Nermi ‘espíritu del campo’, y en LG aparece Nermil « duende que frecuenta
los prados y las orillas de los ríos» .
Nessa Ese nombre no figura en los diccionarios. En la lista de los nombres de
los Valar se la llama Helinyetillë y Melesta. En LQ, entre las voces
incorporadas al principio, figura helin, nombre de la violeta o el pensamiento,
y Helinyetillë se define como ‘Ojos de la Serenidad’ (nombre que se le da a la
violeta); cf. yéta ‘mirar’. Pero en LQ [320] éste es uno de los nombres de
Erinti. Evidentemente hubo al principio muchos cambios entre las diosas de la
primavera, la atribución de nombres y de papeles (véase Erinti). Melesta
proviene sin duda de la raíz MELE ‘amar’ (meles[së] ‘amor’, melwa ‘amable’,
etc.; gnómico mel- ‘amar’, meleth ‘amor’, melon, meltha ‘amado’, etcétera.)
Nielíqui Según LQ este nombre (Nieliqi y también Nielikki, Nyelikkí) deriva de
la raíz NYEHE ‘llorar’ (véase Nienna). Donde sus lágrimas caían, se
formaban copos de nieve (nieninqë, literalmente ‘lágrima blanca’). Véase el
poema Nieninqë en The Monsters and the Critics and Other Essays, de J. R. R.
Tolkien, 1983, pág. 215. Para ninqë, véase Tanitequil.
El segundo elemento de Nielíqui proviene presumiblemente de la raíz
LIQI, de la que derivan linqë ‘agua’, liqin ‘húmedo’, liqis ‘transparencia’,
etcétera (véase Ulmo).
Nielluin Este nombre de la estrella Sirius se traduce en el texto (pág. 224)
como ‘la Abeja del Azur’ (véase Ingil). El primer elemento proviene de la
raíz NEHE, de la que derivan nektë ‘miel’, nier (< neier < neier) ‘abeja
melífera’, nierwes ‘colmena’. El nombre de Sirius que figura en LQ es
Niellúnë o Nierninwea; tanto ninwa como lúnë son palabras queny as que
significan ‘azul’. En gnómico el nombre de la estrella es Niothluimi, que
equivale al queny a Nielluin: nio, nios ‘abeja’ y muchas palabras afines, luim
‘azul’.
Nienna En LQ, Nyenna la diosa figura bajo la raíz NYE(ne) ‘balar’, de la que
provienen nyéni ‘cabra’, nyéna- ‘lamentarse’, etcétera; pero hay una nota « o
derivan todas de la raíz NYEHE» . Ésta significa ‘llorar’: nië ‘lágrima’ (cf.
Nielíqui), nyenyë ‘lloroso’. En LG las formas del nombre son Nenni(r), Nenir,
Ninir, sin que se den conexiones etimológicas, pero cf. nîn ‘lágrima’.

Noldoli La raíz MOL ‘saber’ en LQ tiene los derivados Noldo ‘Gnomo’ y
Noldorinwa adjetivo, Noldomar ‘Gnomolandia’, y Noldorin « que vivió un
tiempo en Noldomar y condujo a los Gnomos a Inwenórë» . Parece que
Noldomar significa las Grandes Tierras. Pero es muy curioso que entre estas
voces, que son de las primeras, ‘Gnomo’ sea una corrección de ‘Trasgo’; cf. el
poema Pies de trasgo (1915) y su título en inglés antiguo Cumaþ pá Nihtielfas
(pág. 43).
En gnómico, ‘Gnomo’ es Golda (« es decir, el listo» ); Goldothrim ‘el
pueblo de los Gnomos’, Goldogrin, su lengua, Goldobar, Goldomar
‘Gnomolandia’. El equivalente de Noldorin en LG es Goldriel, que era la
forma antecedente de Golthadriel en el texto antes de que las dos fueran
tachadas (pág. 32). Véase Nólemë.
Noldorin Véase Noldoli.
Nólemë
Esta palabra figura en LQ como sustantivo común, [321]
‘conocimiento profundo, sabiduría’ (véase Noldolt). El nombre gnómico de
Finwë Nólemë, Golfinweg (pág. 144), contiene el mismo elemento, como
también Fingolma, el nombre que se le da en los esbozos de El Cuento de
Gilfanon (págs. 292-293).
I Nori Landar
(Sobre el dibujo del « Barco del Mundo» , significa
probablemente ‘las Grandes Tierras’, págs. 106, 108.) Para nori, véase
Valinor. Nada parecido a (andar) aparece en LQ; en LG figura la palabra
land (lann) ‘ancho’.
Nornorë En LQ este nombre figura con la forma Nornoros ‘heraldo de los
Dioses’, y como el verbo nornoro- ‘correr sin pausa’, deriva de la raíz NORO
‘correr, cabalgar, viajar’. En LG figuran palabras semejantes: nor- ‘correr,
rodar’, norn ‘rueda’, nûr ‘correr sin pausa’. El nombre correspondiente al
queny a Nornorë es aquí Drondor ‘mensajero de los Dioses’ (drond ‘carrera,
pista’ y drô ‘rueda’); Drondor se transformó luego en Dronúrín (< Norono r-)
y drond en dronn.
Númë (Sobre el dibujo del « Barco del Mundo» .) En LQ númë ‘oeste’ deriva de
la raíz NUHU ‘inclinarse, agacharse, hundirse’; otras palabras derivadas de la
misma raíz son núta- ‘agacharse, hundirse’, númeta-, numenda- ‘bajar (el
Sol)’, númëa ‘en el oeste’. En gnómico num- ‘hundirse, descender’ númin ‘en el
oeste’, Auranúmin ‘puesta de sol’, numbros ‘inclinarse, resbalar’, nunthi ‘hacia
abajo’. Cf. Falassë Númëa Faskala-númen, Sirnúmen.
Núri Nombre de Fui Nienna: « Núri la que suspira» , pág. 85. Figura sin
traducción en LQ bajo la raíz NURU, junto con núru- ‘gruñir (de los perros)’,
nur ‘gruñido, lamento’. En gnómico su nombre es Nurnil, asociado con las

palabras nur- ‘gruñir’, nurn ‘lamento’, nurna- ‘quejarse, lamentarse’.
(Sobre el dibujo del « Barco del Mundo» : ‘el Mar’, págs. 107-108.) Véase
Ónen.
Oarni Véase Ónen.
Olofantur Véase Lórien, Fanturi.
Olórë Mallë Para Olórë, véase Lórien. Mallë ‘calle’ figura en LQ bajo la raíz
MALA ‘aplastar’ (véase Balrog); la forma gnómica es mal ‘camino nivelado,
ruta’, y el equivalente de Olórë Mallë es Malmaurien (véase Murmuran).
Ónen La raíz O’O en LQ tiene los derivados Ô, palabra poética ‘el Mar’, oar
‘criatura del mar’, oaris (-ts), oarwen ‘sirena’ y Ossë; el nombre Ówen
(antecedente de Ónen en el texto, págs. 79, 100-101) también figura, y
evidentemente significa lo mismo que oarwen (para -wen, véase Urwen). La
forma posterior Uinen en los Cuentos aparentemente es gnómica; en LG
aparece Únen ‘Señora del Mar’, [322] más tarde Uinen. También aparece la
forma Oinen (pág. 260). En la lista de los nombres de los Valar Ónen es
también llamada Solórë (véase Solosimpi) y Ui Oarista. Este último nombre
aparece en LQ con la definición ‘Reina de las Sirenas’, junto con Uin ‘la
ballena primordial’; pero cómo se relacionan estos nombres con otros resulta
oscuro.
Orco En LQ ork (orq-) ‘monstruo’. En LG ore ‘diablillo’, plural orcin, orchoth
(hoth ‘gente, pueblo’, hothri ‘ejército’, hothron ‘capitán’).
Oromë En LQ Oromë « hijo de Aulë» figura bajo la raíz ORO, que difiere
(aparentemente por causa de la naturaleza de la consonante) de ORO (con la
significación de ‘elevado, escarpado’), que figura bajo Kalormë; pero se dice
que estas raíces resultan « sumamente confusas» . Esta segunda raíz da origen
a órë ‘el alba, salida del Sol, Este’, órëa ‘propio del alba, oriental’, orontë,
oronto ‘salida del Sol’, osto ‘las puertas del Sol’ y Ostor « el Este, el Sol al salir
por sus blancos portones» . Se observa que quizás Oromë tendría que figurar
bajo la otra raíz, pero no hay indicación alguna sobre las conexiones del
nombre. En El Ocultamiento de Valinor (págs. 263-264) Oromë muestra un
particular conocimiento de la parte oriental del mundo. Su nombre en
gnómico es Orma; y en la lista de los nombres de los Valar se lo llama
Raustar, para lo que debe verse Meássë.
Oronto (Sobre el dibujo del « Barco del Mundo» , ‘Este’.) Véase Oromë.
Orossi En la lista de los duendes a que hay referencia bajo Nandini, los Orossi
son ‘duendes de la montaña’, siendo este nombre, pues, un derivado de la raíz
ORO vista en Kalormë.
Ô

Ossë

Véase Ónen. Su nombre gnómico es Otha u Oth.

Palisor Véase Palúrien.
Palúrien Una de las primeras voces de LQ sitúa Palurín ‘el ancho mundo’ bajo
la raíz PALA, cuy os derivados poseen un sentido general común de ‘chatura’,
entre ellos palis ‘césped, prado’, de donde proviene sin duda Palisor. En LG el
nombre correspondiente es Belaurin, B(a)laurin; pero se la llama también
Bladorwen « la ancha tierra, el mundo con sus plantas y sus frutos, la Madre
Tierra» (palabras afines son blant ‘chato, abierto, expansivo, franco’, blath
‘suelo’, bladwen ‘planicie’). Véase Yavanna.
Poldórëa No figura en LQ, pero LG brinda varias formas correspondientes:
Polodweg, que equivale a Tulcus (polod ‘poder, autoridad’); polodrin
‘poderoso’, también en forma poética Poldurin o Poldorin, que se usa
especialmente como epíteto de Tulcus; en queny a Boldorëa.
Q almë-Tári La raíz es OALA ‘morir’, de la que provienen qalmë ‘muerte’,
[323] qalin ‘muerto’ y otras palabras de la misma significación. Tári proviene
de TAHA: tâ ‘alto’, tára ‘elevado’, tári ‘reina’, etc.; en gnómico dâ ‘alto’, dara’
‘elevado’, daroth ‘cumbre, pico’. Cf. Taniquetil.
Q alvanda « La Ruta de la Muerte» (pág. 262). Véase Qalmë-Tári. El segundo
elemento proviene de la raíz VAHA, de donde provienen el tiempo pasado
‘fui o iba’, vand- ‘camino, sendero’, vandl ‘cay ado’, vanwa ‘desaparecido por
el camino, pasado, desaparecido, perdido’ (como en Mar Vanwa Tyaliéva). Cf.
Vansamírin.
Q erkaringa El primer elemento resulta oscuro; para -ringa, véase Ringil.
Q orinómi Véase pág. 279. La raíz es QORO/QOSO, de donde provienen qoro‘ahogarse, sofocarse’, qorin ‘ahogado, sofocado’, etcétera.
Rána No figura en LQ, pero en LG figuran Rân ‘la Luna (en queny a Rána)’ y
ranoth ‘mes’ (Ranoth fue el nombre desechado que precedió a Ranuin, pág.
273). En el texto se dice (pág. 237) que los Dioses llamaron Rána a la Luna.
Ranuin Véase Rána.
Ringil En LQ figuran ringa ‘húmedo, frío, estremecedor’, ringwë ‘helada,
escarcha’, rin ‘rocío’; en LG rî ‘frescura’, ring ‘fresco, frío, una súbita brisa y
ráfaga fría’ y (añadido posterior) Ringli « los fríos árticos, el Polo Norte
(véase el cuento de la Llegada de los Ainur)» . Cf. Qerkaringa.
Rúmil
Este nombre no figura en ninguno de los dos diccionarios, pero
probablemente se relaciona con las palabras que aparecen en LG: rû y rûm

‘secreto, misterio’, ruim ‘secreto, misterioso’, rui ‘susurro’, ruitha ‘susurrar’.
Salmar Esta palabra debe de pertenecer al grupo de los derivados de la raíz
SALA: salma ‘lira’, salmë ‘tocar el arpa’, etcétera.
Samírien
(La Fiesta del Doble Júbilo, págs. 177-178.) Presumiblemente
derivada de la raíz MIRI ‘sonrisa’; en LQ se dice que sa- es un « prefijo
intensificativo» . Cf. Vansamírin.
Sári
No figura en ninguno de los diccionarios, pero en LQ de la raíz
SAHA/SAHYA derivan sâ ‘fuego’, saiwa ‘caliente’, Sahóra ‘el Sur’; en LG
figuran sâ (forma poética de sai), sairin ‘fogoso’, saiwen ‘verano’ y otras
palabras.
Sil Bajo la raíz SILI en LQ figura una larga lista de palabras que empiezan con
Sil ‘Luna’, y todas ellas significan algo relacionado con la blancura o la luz
blanca, pero ni Silpion ni Silmaril aparecen en ella. En LG Sil « equivale a
‘Rosa de Silpion’, véase el Cuento de la Creación del Sol y de la Luna, pero a
menudo, utilizada poéticamente, equivale a Luna Llena o Rân» . En este
cuento (pág. 237), se dice [324] que las hadas llamaron a la Luna « Sil, la
Rosa» (allí decía anteriormente « la rosa de plata» ).
Silindrin El « caldero de la Luna» no figura en ninguno de los dos diccionarios;
la forma más aproximada es Silindo, que figura en LQ, el nombre de Júpiter.
Véase Sil.
Silmarilli Véase Sil. En LG el equivalente del queny a. Silmaril’ es silubrill(silum[b]aril-), plural silubrilthin (que aparece en el texto, pág. 159); un
agregado posterior establece la comparación con brithla ‘perla’, queny a
marilla (que no figura en LQ). La Torre de perlas se llamaba en gnómico
Tirimbrithla.
Silmo Véase Sil. En LQ Silmo se traduce ‘la Luna’, y en LG se dice que Silma
es el equivalente gnómico del qeny a Silmo.
Silpion Véase Sil. Los nombres gnómicos son Silpios o Piosil, pero no se dice
cuáles son sus significados.
Silubrilthin Véase Silmarilli.
Sirion
En LQ figura la raíz SIRI ‘fluir’ con los derivados sindi ‘río’ (cf.
Kelusindi), sírë ‘corriente’, sírima ‘líquido, fluido’. En LG figuran sîr ‘río’, siriol
‘fluy ente’, y Sirion (palabra poética) « río, propiamente, el nombre del
famoso río mágico que fluía a través de Garlisgion y Nantathrin» (Garlisgion
‘lugar de los juncos’ sobrevivió en Lisgardh « la tierra de los juncos en las
desembocaduras del Sirion» , Cuentos Inconclusos, pág. 50). Cf. Sirnúmen, y
el nombre que reemplazó: Numessir.

Sirnúmen Véase Sirion, Númë.
Solosimpi En el LQ figura Solosimpë ‘los Flautistas de la Costa’, de la que el
primer elemento proviene de la raíz SOLO: solmë ‘ola’, solor, solossë
‘marejada, oleaje’ (cf. Solórë, nombre de Ónen), y el segundo de SIPI
‘silbato, flauta’: simpa, simpina ‘gaita, flauta’, simpisë ‘tocar la flauta’, simpetar
‘flautista’. En LG el nombre gnómico de los Solosimpi es Thlossibin o
Thlossibrim, de thloss ‘rompiente’, con la variante Flossibrim. Se dice que la
palabra floss se ha formado a partir de thloss por influencia de flass ‘margen,
rompiente, orilla’.
Sorontur Derivado de la raíz SORO ‘águila’: sor, sornë ‘águila’, sornion ‘nido de
águilas’, Sorontur ‘Rey de las Águilas’. Para -tur, véase Meril-i-Turinqi. Las
formas gnómicas son thorn ‘águila’, thrond ‘(nido de águilas), pináculo’,
Thorndor y Throndor ‘Rey de las Águilas’.
Súlimo En LQ, bajo las tres formas raigales SUHYU, SUHU, SUFU ‘aire,
aliento, exhalación, bocanada’, figuran sû ‘ruido del viento’, súlimë ‘viento’ y
Súlimi, -o ‘Vali del Viento, que equivalen a Manwë y Varda’. Esto
probablemente significa que Manwë era Súlimo y Varda, Súlimi, pues en la
lista de los nombres de los Valar a Varda se la llama Súlimi; pero en LG se
dice que Manwë y Varda eran llamados[325] conjuntamente i·Súlimi. En LG
figuran sû ‘ruido del viento’, súltha ‘soplo (del viento)’, pero el nombre cólico
de Manwë es Saulmoth (saul ‘viento huracanado’), del que se dice ser una
forma más antigua del posterior Solmoth; y esto equivale al ‘queny a Súlimo’.
En gnómico es llamado también Gwanweg (gwâ ‘viento’, gwam ‘ráfaga de
viento’), a menudo combinado con Man (véase Manwë) como Man’Wanweg,
que equivale al queny a Manwë Súlimo. En LQ aparece la raíz GWA: wâ
‘viento’, wanwa ‘gran ráfaga’, wanwavoitë ‘ventoso’; y en la lista de los
nombres de los Valar, Manwë y Varda son llamados conjuntamente
Wanwavoisi.
Súruli Véase Súlimo. Súruli no figura en LQ, pero en LG figura Sulus (plurales
Sulussin y Suluthrim) « uno de los dos clanes de espíritus del aire de Manwë,
en queny a Súru, plural Súruli» .
Talka Marda
Este título de Aulë, traducido en el texto (pág. 221) como
‘Forjador del Mundo’, no figura en LQ, pero en LG figura «Martaglos,
correctamente Maltagros, título de Óla, Herrero del Mundo» como
equivalente del queny a Talka Marwa; también tagros, taglos ‘herrero’. Es
llamado también Óla Mar; y en la lista de los nombres de los Valar, Aulë Mar.
(Mucho después reapareció este título de Aulë. En una nota muy posterior se

le da el nombre de mbartano ‘artífice del mundo’ > queny a Martamo,
Sindarin Barthan.)
Taniquetil Bajo la raíz TAHA (véase Qalmë-Tári), a Taniquetil se le atribuy e en
LQ la significación ‘toca de nieve elevada’. El segundo elemento proviene de
la raíz NIQI (ninqë ‘blanco’ niqis ‘nieve’, niqetil ‘toca de nieve’; cf. nieninqë
‘lágrima blanca’ (copo de nieve) en el artículo Níeliquí).
La forma gnómica es Danigwethil (dâ ‘elevado’), pero el segundo
elemento parece ser diferente, pues en LG figura una palabra nigweth
« tormenta (propiamente de nieve, pero en ese sentido parece haberse
desvanecido)» .
Tanyasalpë Traducido en el texto como ‘cuenco de fuego’ (pág. 230), salpa
‘cuenco’ figura en LQ bajo la raíz SLPL, junto con sulp- ‘lamer’, salpa ‘beber
a sorbos’, sulpa ‘sopa’. Tanya no figura en LQ; en LG figuran tan « leña» ,
tantha- ‘avivar (el fuego)’, tang ‘llama, resplandor’ y Tanfa « el más bajo de
todos los aires, el aire caliente de los sitios profundos» .
Tári-Laisi Para Tári, véase Qalmë-Tári. En LQ la raíz LAYA ‘estar vivo,
florecer’ tiene los derivados lairë ‘prado’, laiqa ‘verde’, laito y laisi, ambos con
la significación de ‘juventud, vigor, vida nueva’. Las palabras gnómicas son
laib (también glaib) ‘verde’, laigos ‘verdor’, que equivale al queny a laiqassë,
lair (también glair) ‘prado’. Tiene gran interés la siguiente nota: « Téngase en
cuenta que Laigolas, [326] que equivale a hoja verde [véase Gar Lossion], al
volverse arcaico por ser la forma final laib, se convirtió en Legolast, esto es,
vista-penetrante [last ‘mirar, atisbar’, leg, lêg ‘agudo, penetrante’]. Aunque
quizás ambos eran su nombre, pues a los Gnomos les encantaba dos nombres
de sonido similar y significación diferentes como Laigolas Legolast, Túrin
Turambar, etcétera. Legolas, la forma ordinaria, es una confusión entre
ambos» . (Legolas Hoja Verde aparece en el cuento de La Caída de Gondolin;
era un Elfo de Gondolin, y siendo miope, condujo a los fugitivos desde la
ciudad a través de la llanura en la oscuridad. Una nota relacionada con el
cuento dice que « vive todavía en Tol Eressëa, y los Eldar de ese lugar le dan
el nombre de Laiqalassë» .)
Tarn Fui Véase Moritarnon, Fui.
Tavari En la lista de duendes a que se hace mención bajo Nandini, los Tavari
son los ‘duendes de los bosques’. En LQ tavar (tavarni) ‘espíritus del valle’
deriva de la raíz TAVA, de la que provienen también tauno ‘bosque’, taulë
‘árbol corpulento’, tavas ‘tierra boscosa’. En LG figuran tavor ‘duende del
bosque’, taur, tamos ‘bosque’ (Tavros es también un nombre propio, « duende
jefe del bosque, el Espíritu Azul de los Bosques» . Posteriormente Tavros se

convirtió en un nombre de Oromë, que fue luego Tauros y finalmente Tauron
en El Silmarillion).
Tavrobel Este nombre aparece en LG con la traducción ‘patria boscosa’ (véase
Tavari). Se dice que el elemento pel « sólo se da por lo general en nombres de
lugares como Tavrobel» , y significa ‘aldea, villorrio’. En otra nota aislada se
da el nombre gnómico adicional Tavrost, y los nombres queny as Tavaros(së),
Taurossë, Tavrost evidentemente contienen el elemento rost ‘cuesta, colina,
ascenso’; son palabras afines rosta ‘ascenso’ (Rost’aura ‘Salida del Sol’), ront
‘alto, escarpado’, adscriptas a la raíz rô-, oro-. Éstas son variantes
etimológicas de las palabras que figuran bajo Kalormë.
Telelli Este término, que aparece sólo una vez en los Cuentos (pág. 29) resulta
oscuro. En LQ, entre los primeros artículos, figura todo un complejo de
palabras que significan ‘elfo pequeño’: en él se incluy en Teler y Telellë, con
los adjetivos telerëa y telella. No hay sugerencia alguna de que exista una
diferencia entre ellos. Una nota aislada afirma que los Elfos jóvenes de todos
los clanes que habitaban en Kôr para perfeccionar las artes del canto y la
poesía se llamaban Telelli; pero en otro lugar se emplea la palabra dialectal
Telellin por Telerin. Véase Teleri.
Teleri Véase Telelli. En LG figura Tilith « elfo, miembro de la primera de las
tres tribus de las hadas o los Eldar; plural Tilthin» . [327] La significación
posterior de Teleri, cuando se convirtió en el nombre de la Tercera Tribu,
estaba y a potencialmente presente: en LQ figura la raíz TEL + U, con los
derivados telu- ‘finalizar, terminar’, telu (sustantivo), telwa ‘último, posterior’;
se sugiere que ésta fuera quizás una extensión de la raíz TELE ‘cubrir’ (véase
Telimektar). En LG estas significaciones, ‘cubrir, cerrar, terminar’, se
atribuy en expresamente a la raíz TEL-: telm ‘bóveda, cielo’, teloth
‘techumbre, dosel, cobijo’, telu- ‘cerrar, terminar, finalizar’, telu ‘fin’.
Telimektar
En LQ Telimektar, Telimbektar se traduce ‘Orion, literalmente
Espadachín del Cielo’, y figura bajo la raíz TELE ‘cubrir’, junto con tel
‘techo’, telda ‘bajo techo’, telimbo ‘dosel; cielo’, etcétera. -mektar
probablemente deriva de la raíz MAKA; véase Makar. La forma gnómica es
Telumaithar.
En la lista de nombres de los Valar se lo llama también Taimondo. Hay
notas fundamentales sobre este nombre en ambos diccionarios, que parecen
haber sido incorporadas al mismo tiempo. En LQ Taimondo y Taimordo,
nombres de Telimektar, junto con Taimë, Taimië ‘el cielo’, fueron incorporados
bajo la raíz TAHA (véase Qalmë-Tári). El equivalente gnómico es Daimord
(dai, daimoth ‘cielo’), que aparece también en LG bajo la voz que se refiere a

Ingil, hijo de Inwë (Gil, Sirius): se elevó por los cielos asumiendo la forma de
una gran abeja y ‘siguió a Daimord’ (véase Ingil). Pero la palabra mordo
‘guerrero, héroe’ en queny a fue en realidad tomada de la gnómica mord, y el
verdadero equivalente queny a de mord era mavar ‘pastor’; ésta era la
significación original de la palabra gnómica también, y dio origen, mediante
su empleo en poesía, a la de ‘hombre, guerrero’, después de volverse
anticuado su uso en la prosa y la lengua hablada. Así pues, Daimord
significaba originariamente ‘Pastor del Cielo’, como el nombre queny a
original Taimavar, alterado por influencia del nombre gnómico y dando lugar
a Taimondo, Taimordo.
Telimpë No figura en LQ bajo la raíz TELPE, aunque sí figuran telempë, telpë
‘plata’. Las palabras gnómicas son celeb ‘plata’, celebrin ‘de plata’, Celebran,
Celioth, nombres de la Luna. Véase Ilsaluntë.
Tevildo Figura en LQ bajo la raíz TEFE (con los derivados teve- ‘odiar’, tevin,
tevië ‘odioso’) y descrito como ‘el Señor de los Gatos’ (véase pág. 61). La
forma gnómica es Tifil ‘Príncipe de los Gatos’.
Tilkal Nombre construido con el sonido inicial del nombre de seis metales
(véase pág. 126 y nota al pie de página). Para tambë ‘cobre’, véase Aulë, y
para ilsa ‘plata’, Ilsaluntë. Latúken ‘estaño’ figura como artículo separado en
LQ, junto con latukenda ‘de estaño’; la forma gnómica es ladog. Kanu
‘plomo’, kanuva ‘de plomo’ figuran bajo [328] la raíz KANA en LQ. Para
anga ‘hierro’, véase Angamandi, y para laurë ‘oro’, Laurelin.
Timpinen Figura en LQ como el único derivado de la raíz TIFI, pero bajo la
raíz TIPI figuran timpë ‘lluvia menuda’, timpinë ‘rocío’, etcétera. Véase
Tinfang.
Tinfang
El artículo en LG dice: «Tinfing o Tinfang el flautista (llamado
Gwarbilin o Guardián de los Pájaros), un duende; cf. queny a timpinen
‘flautista’ (Timpando, Varavilindo)». Otras palabras gnómicas son tif- ‘silbar’,
timpa- ‘tintinear, resonar’, timpi ‘campanilla’, timp ‘ulular, nota de flauta’, tifin
‘flautilla’. El primer elemento de Gwarbilin aparece también en Amon
Gwareth ‘Colina de la Vigilancia’, que aparece en el cuento de La Caída de
Gondolin; el segundo es bilin(c) ‘gorrión, pajarillo’.
Tinwë Linto, Tinwelint
En LG figura: «Tinweg (también Lintinweg) y con
may or frecuencia Tinwelint, equivale al queny a Tinwë Linto; originariamente
conductor de los Solosimpi (más tarde conducidos por Ellu), pero se convirtió
en el Rey de los Elfos Perdidos de Ar-tanor» . El primer elemento del
nombre proviene de TIN-, con derivados tales como tim ‘chispa, brillo (de
una estrella)’, tintiltha- ‘titilar’, tinwithli ‘grupo de estrellas, constelación’. El

segundo elemento es posiblemente el gnómico lint ‘rápido, vivo, ligero’,
palabra a la que se refirió mi padre en su ensay o « A Secret Vice» (The
Monsters and the Critics and Other Essays, 1983, pág. 205) como a una de las
que primero recordaba de una etapa muy temprana de sus construcciones
lingüísticas. El nombre no figura en LQ ni en su primera forma (Linwë Tinto,
pág. 161) ni en la posterior, pero bajo la raíz TINI aparecen tinwë ‘estrella’,
tint ‘chispa (plateada)’, etcétera, y también lintitinwë ‘tener muchas estrellas’;
el primer elemento de esta palabra es el prefijo multiplicativo li-, lin-. Cf.
Tinwetári.
Tinwetári ‘Reina de las estrellas’. Para los elementos de este nombre, véase
Tinwë Linto, Qalmë-Tári. El nombre gnómico correspondiente es Tinturwin,
con un segundo elemento diferente (véase Meril-i-Turinqi). Varda es llamada
también Timbridhil, Timfiril, con el mismo primer elemento (Bridhil es el
nombre gnómico de Varda), y Gailbridh(n)ir, que contiene gail ‘estrella’
(corresponde al queny a ílë en Ílivarda; no figura en LQ).
Tol Eressëa
Bajo la raíz TOLO, en LQ figuran los derivados tol « isla;
cualquier elevación aislada en el agua, llanura, etcétera» , tolmen ‘tachón (de
un escudo), colina redondeada aislada, etcétera’, tolos ‘nudo, protuberancia’,
tolë ‘centro’, y otras palabras. En LG figura tol, ‘isla con altas costas
escarpadas’.
Eressëa aparece en LQ bajo la raíz ERE (diferente de la que [329] se vio
en Eruman) ‘permanecer solo’: er ‘sólo, sino, salvo’, eressë ‘únicamente,
exclusivamente’, eressëa ‘solitario’, erda ‘abandonado, desértico’, erin
‘permanece’. En gnómico la Isla Solitaria es Tol Erethrin (er ‘uno’, ereth
‘soledad’, erethrin ‘solitario, solo’, etcétera).
Tolli Kuruvar (En el dibujo del « Barco del Mundo» , ‘las Islas Mágicas’, págs.
106-107.) Para Tolli, véase Tol Eressëa. En LQ figura un grupo constituido por
kuru ‘mágico’, kuruvar ‘mago’, kuruni ‘bruja’, con una nota: ‘de magia
benigna’. En LG figuran curu ‘mágico’, curug ‘mago’, curus ‘brujo’.
Tombo En LQ Tombo ‘gong’ figura bajo la raíz TUMU ‘hincharse (con idea de
ahuecamiento)’, junto con tumbë ‘trompeta’, tumbo ‘valle oscuro’, tumna
‘profundo, oscuro u oculto’ (véase Utumna). Las palabras en gnómico son tûm
‘valle’, tum ‘hueco’, tumli ‘valle pequeño entre montañas’, tumbol ‘como un
valle, ahuecado’, tumla- ‘ahuecar’.
Tuilérë
Raíz TUYU en LQ: tuilë ‘primavera, literalmente un capullo, y
también colectivamente capullos, nuevos brotes, verdor reciente’, Tuilérë
‘primavera’ y varias otras palabras, como tuilindo ‘golondrina (cantor de la
primavera)’. Las formas gnómicas son tuil, tuilir ‘primavera’ (con una nota

que explica que Tuilir equivale a Vána); pero Vána es también llamada
Hairen ‘primavera’, posiblemente relacionada con hair ‘puntual, oportuno’,
hai ‘puntualmente’, haidri ‘antes del mediodía’.
Tuivána Véase Tuilérë, Vána.
tulielto, &c . Tulielto se traduce ‘han venido’ (pág. 142), y I·Eldar tulier ‘los
Eldar han llegado’ (ibid.); I·kal’antúlien se traduce ‘Ha vuelto la luz’ (pág.
227). En LQ, bajo la raíz TULU ‘buscar, traer, llevar; mover, venir’ figura el
verbo tulu-, de la misma significación; también tulwë ‘pilar, estandarte, palo’,
tulma ‘catafalco’. En LG figuran tul- ‘traer; venir’, tultha- ‘levantar, llevar’.
Tulkas
En LQ figura el nombre bajo la raíz TULUK, junto con tulunka
‘inamovible, firme’, tulka- ‘fijar, colocar, establecer’. La forma gnómica es
Tulcus (-os), y las palabras afines tulug ‘inamovible, firme’, tulga- ‘afirmar,
establecer, asentar’.
Tulkastor El nombre no figura en los diccionarios (ni las formas precedentes
Tulkassë, Turenbor, pág. 32), véase Tulkas, Meril-i-Turinqi.
Tuor Tuor no figura en los diccionarios, pero deriva probablemente (pues el
nombre se escribe también Tûr) de la raíz TURU ‘ser fuerte’; véase Meril-iTurinqi.
Turgon Ni Turondo ni el gnómico Turgon figuran en los diccionarios y, más allá
de la probabilidad de que el primer elemento provenga de la raíz TURU
(véase Meril-i-Turinqi), estos nombres no pueden explicarse.
[330]
Turuhalmë ‘La recolección de Leños’ (pág. 281). En LQ figura una segunda
raíz TURU (TUSO) ‘encender’ (cuy a consonante medial difiere de TURU
‘ser fuerte’) con muchos derivados: turu-, tunda- ‘encender’, turu
‘específicamente leña para el fuego, pero se dice de la madera en general’,
turúva ‘de madera’, tusturë ‘leño’, etcétera. En LG figuran duru ‘madera:
palo, viga o leño’, durog ‘de madera’.
El segundo elemento es en gnómico halm ‘recolectar, arrastrar (peces,
etcétera)’. El nombre del festival es Duruchalmo(s), que equivale a Halm
nadhuruthon (en el texto se había escrito Duruchalm y el término fue después
tachado, pág. 299), traducido por ‘Yule’; esto se cambió luego por Durufui
‘Yule (noche), es decir, Noche de los Leños’ (véase Fui).
Uin Véase Ónen. En LG uin es un sustantivo común, ‘ballena’, así llamada por
Uin ‘la gran ballena de Gulma’ (Gulma equivale a Ulmo); pero aparentemente
(aunque esta voz resulta algo oscura) la significación original de uin,
preservada en poesía, era ‘ola’. Otra palabra gnómica para ‘ballena’ es uimoth

‘oveja de las olas’ (moth ‘oveja’, también ‘1000’; es probable que
originariamente significara ‘rebaño’; mothweg ‘pastor’).
Uinen Véase Ónen.
Ulmo Ulmo figura en LQ bajo la raíz ULU ‘verter, fluir rápidamente’, junto
con ulu- y ulto- ‘verter’, tanto en sentido transitivo como intransitivo. Su
nombre en gnómico es Gulma, con los versos correspondientes gul- y gulta-.
En el texto en borrador de La Música de los Ainur se lo llama también Linqil:
véase Nielíqui. Para otros nombres, véase Vailimo.
Ulmonan
Véase Ulmo; el segundo elemento de este nombre no tiene
explicación.
Ungoliont Véase Ungwë Lianti.
Ungwë Lianti, Ungweliant(ë) En LQ, bajo una raíz GUNGU entre signos de
interrogación figuran ungwë ‘araña, especialmente Ungwë la Tejedora de
Tinieblas, por lo general Ungwelianti’. El segundo elemento proviene de la
raíz LI + ya ‘entretejer’ junto con los derivados lia ‘entrelazar’, liantë ‘zarcillo’,
liantassë ‘enredadera’. En LG el nombre se incorporó originariamente como
Gungliont, tal como fue escrito por primera vez en el texto (pág. 193); más
tarde fue cambiado por ‘Ungweliont o Ungoliont’. El segundo elemento se
asigna a la raíz li- (lind ‘entrelazar’).
Uolë Kúvion Kúvion fue una alteración de Mikúmi (pág. 243). El nombre no
figura en LQ bajo la raíz KUVU ‘doblar, inclinar’, que tiene los derivados kû
‘Luna creciente’, kúnë ‘cuarto creciente, arco’. En LG figuran cû ‘arco,
cuarto creciente; la Luna creciente o menguante’, [331]y también
«Cuvonweg: Ûl Cuvonweg (que equivale al queny a Ólë Kúmion), el Rey de la
Luna» . Bajo Ûl, sin embargo, el equivalente queny a es Uolë, y se dice aquí
que el nombre Ûl se da habitualmente en la frase Ûl·a·Rinthilios; y se dice de
Rinthilios que es « la Luna circular, el nombre del Elfo de la Luna» (rinc
‘circular’, como sustantivo ‘disco’; rin- ‘girar, retornar’).
Ûr La raíz URU/USU tiene en LQ por derivados uru ‘fuego’, úrin ‘candente’,
uruvoitë ‘fogoso’, urúva ‘como el fuego’ urwa ‘sobre el fuego’, Ûr ‘el Sol’ (con
otras formas Urí, Úrinki, Urwen), Úrion ‘uno de los nombres de Fionwë’, urna
‘horno’, usta-, urya- ‘quemar’ (en sentido transitivo e intransitivo). La forma
gnómica es Aur (aurost ‘amanecer’) y también la palabra poética Uril. Véase
Fionwë-Úrion, Urwen.
Urwen, Urwendi En los primeros cuentos de este libro, la forma de Urwen,
convirtiéndose en Urwendi en el Cuento del Sol y de la Luna. La voz original
en LG era «Urwendi y Urwin (queny a Urwen) la doncella del Barco del Sol» ,
pero esto fue reemplazado por «Urwendhin y Urwin (queny ar Urwendi)» . En

LQ (véase Ûr), Urwen figura como nombre del Sol. En la lista de nombres de
los Valar, a la doncella del Sol se la llama también Úrinki, y también éste
aparece en LQ como nombre del Sol.
El elemento -wen figura en LQ bajo la raíz GWENE: wen y wendi
‘doncella, muchacha’, -wen patronímico femenino, como el masculino -ion,
wendelë ‘doncellez’ (véase Wendelin). En LG las formas se alteraron mucho y
resultan confusas. Las palabras dadas tienen su raíz en gwin-, gwen-, gweth,
con las significaciones de ‘mujer’, ‘muchacha’, etc.; la raíz parece haber
cambiado de gweni- a gwedhe-, tanto con referencia al queny a meril (véase
Meril-i-Turinqi) como con referencia al queny a wendi.
Utumna En LQ no figura la raíz de Utumna (« regiones inferiores lóbregas y
oscuras en el Norte, primera morada de Melko» ), pero cf. la palabra tumna
‘profundo, oscuro u oculto’ mencionada bajo Tombo. En gnómico las formas
son Udum y Uduvna; Belcha (Melko) es llamado Uduvrin.
Úvanimor Véase Vána.
La raíz VAYA ‘cercar’ en LQ da Vai ‘el Océano Exterior’, Vaimo o Vailimo
‘Ulmo como Regidor de Vai’, vaima ‘vestido’, vainë ‘vaina’, vainolë ‘aljaba’,
vaita- ‘envolver’, Vaitya ‘los aires superiores más allá del mundo’, etcétera. En
gnómico la forma es Bai, con las palabras afines Baithom ‘los aires
exteriores’, baith ‘vestidura’, baidha ‘vestir’, bain ‘vestido (queny a vaina)’.
[332]
Vailimo
Véase Vai. En gnómico la forma es Belmoth (< Bailmoth); hay
también un nombre poético: Bairos. Ulmo es también llamado en gnómico i
Chorweg a· Vai, es decir, ‘el Viejo de Vai’ (hôr « viejo, antiguo [dícese sólo de
las cosas todavía en existencia]» ), hortha- ‘envejecer’, horoth ‘ancianidad’,
Hôs ‘ancianidad’, nombre de Fuil. Para -weg, véase Bronweg.
Vaitya Véase Vai.
Valahíru (Añadido en el margen del texto junto a Valatúru, pág. 222.) No
figura en los diccionarios, pero probablemente deba relacionarse con la raíz
HERE ‘regir, tener poder’, que figura en LQ; de ella provienen heru- ‘regir’,
heru ‘señor’, heri ‘señora’, hérë ‘señoría’.
Valar En LQ Valar o Valí deriva de la raíz VALA; su forma masculina singular
es Valon o Valmo, y la femenina Valis o Valdë; otras palabras son valin, valimo
‘feliz’, vald- ‘beatitud, felicidad’.
Las palabras gnómicas son complicadas y curiosas. Tal como fue escrita
por primera vez Ban ‘dios, uno de los grandes Valar’, plural Banin, y ‘Dor’
Vanion, que equivale a Dor Banion, que equivale a su vez a Gwalien (o
Vai

Valinor)’. Todo esto fue tachado. En otro sitio en LG figura la raíz GWAL
‘fortuna, felicidad’: Guíala « uno de los dioses, con inclusión de su divina
parentela y sus hijos; por tanto a veces se dice de uno de sus parientes
menores, en oposición a Ban»; Gwalon y Gwalthi, que corresponden
respectivamente al queny a Valon, Valsi; gwalt « buena suerte; cualquier
acontecimiento o pensamiento providencial: “la suerte de los valar”, i·walt ne
Vanion (queny a valto)» ; y otras palabras abstractas como gwalweth ‘fortuna,
felicidad’. No hay huellas de la interpretación posterior de Valar. Para más
detalles, véase Vána.
Valatúru Véase Valar, Meril-i-Turinqi.
Valinor
En LQ figuran dos formas: Valinor y Valinórë (la última también
aparece en el texto, pág. 224), ambas definidas como ‘Asgard’ (esto es, la
Ciudad de los Dioses en la mitología escandinava). Para los nombres
gnómicos (Gwalien, etcétera), véase Valar.
Nórë figura en LQ bajo la raíz NO ‘llegar a ser, nacer’ y se define como
‘tierra natal, nación, familia, país’, también -nor ‘la forma en las palabras
compuestas’. Otras palabras son nosta- ‘dar a luz’, nosta ‘nacimiento,
natalicio’, nostalë ‘especie, clase’, nossë ‘pariente, gente’ (como en
Aulenossë). La forma gnómica es dôr: véase Dor Faidwen.
Valamar Véase Valar, Eldamar.
Vána
Derivado de la raíz VANA en LQ, junto con vanë ‘clara’, vanesë
‘belleza’, vanima ‘limpia, correcta, clara’, úvanimo ‘monstruo’ (ú equivale a
‘no’), etcétera. Aquí figuran también Vanar y Vara, que equivalen a Valar, Vali,
con la nota: ‘cf. gnómico Ban-’. Véase Valar. [333]
El nombre de Vána en gnómico era Gwân o Gwani (cambiado luego por
Gwann o Gwannuin); gwant, gwandra ‘hermoso’, gwanthi ‘hermosura’.
Vána-Laisi Véase Vána, Tára-Laisi.
Vansamírin Este nombre reemplazó el camino de Samírien en el texto (pág.
273). Véase Qalvanda, Samírien.
Varda En LQ el nombre figura junto con vard- ‘regir, gobernar’, vardar ‘rey ’,
varni ‘reina’. En gnómico Varda se llamaba Bridhil (y Timbridhil, véase
Tinwetári), que es nombre emparentado con el queny a vard-.
Vê En LQ figura Vê ‘nombre de Fantur’ bajo la raíz VEHE, pero sin adscribirle
significación ni dar otros derivados. La forma en LG es Gwê, alterada luego a
Gwî: « nombre de las estancias de Bandoth, queny a Ve» . Véase Mandos,
Vefántur.
Vefántur En LG el Vala mismo es llamado Bandoth Gwê (cambiado luego por
Bannoth Gwî), Gwefantur (cambiado por Gwifanthor), y Gwivannoth.

Vene Kemen Véase Glorvent, Kémi.
Vilna En LQ la raíz VILI (sin que se dé su significación) tiene los derivados
Vilna (cambiado luego por Vilya) ‘aire (inferior)’, Vilmar « morada de Manwë,
los aires superiores (pero no ilu)», vilin ‘aireado, ventilado’, vilë ‘brisa suave’.
Las palabras ‘pero no ilu’ se refieren a la definición de ilu en el sentido de
ilwë, el aire medio entre las estrellas (véase ilwë). La morada de Manwë,
Vilmar, no se menciona en ningún otro sitio.
Los nombres gnómicos para los aires inferiores eran Gwilfa o Fâ; se dice
del último que carece de etimología conocida. Los nombres queny as
correspondientes que figuran en LG son Fâ y Favilna, y éstos figuran en LQ
bajo la raíz FAGA sin traducción, meramente como equivalentes de Vilna.
Otras palabras gnómicas son gwil- ‘navegar, flotar, volar’, gwilith ‘brisa’,
gwilbrin ‘mariposa’: éstas corresponden a las palabras que en LQ figuran bajo
la raíz GWILI: wili- ‘navegar, flotar, volar’, wilin ‘pájaro’, wilwarin ‘mariposa’.
En LG figura otro nombre de Manweg como Señor de los Vientos: Famfir.
Voronwë Véase Bronweg.
Vorotemnar Para voro ‘siempre’, véase Bronweg. Temnar debe de provenir de
la raíz TEME ‘atar’, de la que no se mencionan palabras derivadas en LQ.
Wendelin Este nombre no figura en LQ, pero LG da Gwendeling (cambiado
luego por Gwedhiling) como el nombre gnómico que corresponde al queny a
Wendelin; « Reina de los Elfos de los Bosques, [334] madre de Tinúviel» (la
única vez que aparece el nombre Tinúviel en los diccionarios). El nombre
debe de estar emparentado con el queny a wen ‘doncella, muchacha’ y las
formas gnómicas que figuran bajo Urven.
Wingildi Véase Wingilot.
Wingilot
Bajo la raíz GWINGI/GWIGI en LQ figuran wingë ‘espuma,
rociada’, wingilot ‘flor de espuma, el barco de Eärendel’ y wingild- ‘ninfa’ (cf.
Wingildi). Para el elemento -lot, véase Lindelos.
En LG figura el artículo: «Gwingalos o Gwingli, equivalente a Lothwinga o
Flor de Espuma, el nombre del barco de Eärendel (Ioringli)» ; también
lothwing ‘flor de espuma’, gwing ‘cresta de ola, espuma’ y gwingil « doncella
de espuma (sirena, una de las servidoras de Uinen)» .
Wirilómë Véase Gwerlum.
Wiruin Véase Gwerlum.
Yavanna En LQ este nombre figura bajo la raíz YAVA, junto con yavin ‘da
fruto’, yáva ‘fruto’, yávan ‘cosecha, otoño’. La forma gnómica es Ifon, Ivon

« especialmente en las combinaciones Ivon Belaurin, Ivon Címir, Ivon
i·Vladorwen» ; véase Kémi, Palúrien.

ÍNDICE
[335]
Este índice procura (en intención) una referencia completa a las páginas en que
aparecen todas las voces con excepción de Eldar/Elfos, Dioses/Valar y Valinor;
entre las voces se incluy en las formas de los nombres desechados que figuran en
las Notas, pero no está cubierto el Apéndice sobre los Nombres.
Ocasionalmente se dan referencia a páginas en las que una persona o lugar
no es mencionado concretamente, como « el custodio de la puerta» , pág. 61,
bajo Rúmil. Figuran referencias a las menciones de los Cuentos que aparecerán
en la Segunda Parte, pero no a las de los de este libro. Las enunciaciones
explicativas son muy breves, y los nombres definidos en el índice de El
Silmarillion en general no se explican aquí.

Abismo de Frío Véase Qerkaringa.
Ælfwine « Amigo de los Elfos» , nombre posterior de Eriol, 134, 287; el cuento
de Ælfwine de Inglaterra, 35, 167.
Æsc (Inglés antiguo) 300. Véase Askr.
Aguas del Despertar 65, 108, 143, 163, 284, 288. Véase Cuiviénen, Koivië-néni.
Aguas Occidentales Véase Gran Mar.
Ailios Nombre anterior de Gilfanon, 242-243, 251, 270, 272-273, 279, 281-283.
Ainairos Elfo de Alqaluntë, 256, 273. (En lugar de Oivárin.)
Ainulindalë 64, 77-81. Véase Música de los Ainur.
Ainur (Singular Ainu; plural Ainur, 68, 77-79.) 68-74, 76-81, 84, 85, 86, 128,
132, 183, 186-187, 191-192, 270, 277; Ainu Melko, 183, 186. Véase Música de
los Ainur.
Alalminórë « Tierra de los Olmos» , región de Tol Eressëa, 25, 35, 45, 48, 49,
52, 54, 57, 119. Alalminor, 53; la primera parte del poema Las árboles de
Kortirion, 52. Véase Gar Lossion, Tierra de los Olmos.
Aldaron Nombre de Oromë, « rey de los bosques» , 85, 101; señor de los
bosques, 91.
Almain, Océano de El mar del Norte, 252-253.
Almaren 110, 138, 274.
Alqaluntë Véase Kópas Alqaluntë.
Alqualondë 211, 274.
Alto Cielo 230.
Aluin El Tiempo, el más antiguo de los Ainur, 270, 273. (En lugar de Lúmin.)

Aman 33, 37, 117, 167, 169, 241. Véase Reino Bendecido. [336]
Ambarkanta « La Forma del Mundo» (obra cosmológica), 108, 279.
Amigos de los Elfos 295.
Amillo El más joven de los grandes Valar, también llamado Ornar, 86, 96, 101,
113, 117, 280.
Amnon Profecía de Amnon, Amnon el Profeta, 212-213, 243.
Amnor Hebras de Amnor, 216, 243. (En lugar de Amnos.)
Amnos Lugar de desembarque del barco Mornië; las profecías de Amnos, 206,
210, 213, 243. (En lugar de Emnon, Morniento.)
Anfauglith 299.
Angaino « La Opresora» , la gran cadena con la que se sujetó a Melko, 126,
130-132, 143; forma posterior Angainor, 139.
Angamandi « Infiernos de Hierro» , 98, 114-116, 244, 282, 292. Véase Infiernos
de Hierro.
Angband 196, 244, 294-299; Sitio de Angband, 297.
Angeln 34.
Anglo-Sajón(es) 34. Véase Inglés antiguo (referencias a la lengua).
Angol « Acantilados de Hierro» , nombre gnómico de Eriol y de su patria, 34,
134.
Años de Doble Júbilo Véase Doble Júbilo.
Aroman 105, 17, 212-213.
Araña de la Noche
190. Véase Gwerlum, Móru, Ungoliant, Ungweliantë,
Wirilómë.
Aratar 80, 102.
Árbol Blanco de Valinor 111. Véase Silpion, Telperion.
Árboles de Kôr Véase Kôr.
Árboles de Valinor Véase Dos Árboles.
Arco Iris 262, 272, 276-277. Véase Ilweran.
Arcturus 166, 246. Véase Morwinyon.
Arda 102, 110, 138-139, 165, 245, 248.
Arien 111.
Artanor Región después llamada Doriath, 215, 241, 294-296.
Arvalin Nombre intercambiable con Eruman, q. v. 29, 32, 43, 87, 90, 95, 97, 99,
100, 101, 104, 105, 106, 110, 114, 117, 147, 156, 161-162, 181, 182, 192, 196197, 206, 210, 231; Arvalien, 193; Bahía de Arvalin, 148, 152-153, 155.
Aryador « Tierra de las Sombras» , nombre de Hisilómë entre los Hombres,
148, 171-173; poema Un canto a Aryador, 172-173.
Asgon Primer nombre del Lago Mithrim, 292-294, 296.

Askr El primer Hombre en la mitología escandinava, 300.
Astaldo Nombre de Tulkas, 101.
Aulë 25, 63, 66, 72, 77, 80, 84, 85, 86, 88, 89, 90, 91, 93, 94, 97, 99, 100, 102,
104, 113, 125, 126, 141-142, 146-147, 150-152, 154-155, 158-160, 165, 168,
170, 175-176, 180, 183-185, 189-190, 196-197, 217, 220-222, 225, 228-229,
233, 235-236, 240, 244, 248, 257-259, 261, 264, 268, 276. Véase Talkamarda.
Aulenossë « Parentela de Aulë» , nombre dado a los Noldoli que se quedaron
en Valinor, 217, 242-244; parentela de Aulë, 25.
Aur El Sol (gnómico), 242.
Avari 163. [337]
Avathar 105, 195, 198.
Aventuras de Tom Bombadil, Las 39, 44, 251.
Bahía de Faëry 87, 105, 148, 156, 160, 167, 258-259. Véase Faëry.
Balrogs 117, 199, 295.
Barca o Barco del Mundo 105-109, 166, 277.
Barco de la Luna Véase Luna.
Barco de los Cielos, Barco de la Mañana Véase Sol.
Batalla de la Súbita Llama Véase Dagor Bragollach.
Batalla de las Lágrimas Innumerables 283, 293-299. Véase Nirnaeth Arnoediad.
Batalla de los Poderes 139.
Batalla de Palisor Véase Palisor.
Beleriand 67, 164, 295, 297-298.
Bëor 289-290.
Beorn (1) Tío de Ottor Wáefre (Eriol), 34. (2) El cambiador de formas en El
Hobbit, 34.
Beowulf 33.
Beren 104, 114, 292, 294-296; también en referencias al cuento original de
(Beren y ) Tinúviel, véase Tinúviel.
Bráglorin Uno de los nombres del Sol (gnómico), 230.
Brithombar 166.
Bronweg Forma gnómica de Voronwë, 63, 67.
Bruithwir Padre de Fëanor, 180-182, 184-186, 192-193, 196, 298; Bruithwir goFëanor, 193; Bruithwir go-Maidros, 182, 193.
Cabaña del Juego Perdido (sin incluir referencias al mismo cuento) y otros
nombres (Cabaña de los Niños, de los Hijos de la Tierra, del Juego del Sueño;
Casa del Juego Perdido; Casa del Recuerdo), 23, 28, 29, 30, 38, 39, 40, 43, 79,

80, 174, 233, 245, 260, 276, 282; poema(s) sobre el tema, 38-43. Véase Mar
Vanwa Tyaliéva.
Calacirya « Paso de la Luz» , 167, 195, 212, 275.
Carpenter, Humphrey J. R. R. Tolkien, una biografía, 44, 251, 272.
Cartas de J. R. R. Tolkien, Las 32, 36, 57-59.
Casa de las Cien Chimeneas La casa de Gilfanon en Tavrobel, 215, 241.
Casa del Juego Perdido 233; poema La Casita del Juego Perdido, 39, 41-43.
Círdan el Carpintero de Navíos 166.
Ciudad de los Dioses, La (poema, título anterior Kôr), 168.
Colina de la Matanza Véase Haudh-en-Ndengin.
Colina de la Muerte Montículo de piedra levantado sobre Finwë Nólemë, 296,
298.
Colinas de Hierro Véase Montañas de Hierro.
Collar de los Enanos, Cuento del 283, 286; Cuento de Nauglafring, 251.
Colmillo de Hielo 206, 209, 212, 276. Véase Helkaraksë.
Compañías Solitarias 46, 49; Fieles Compañías, 54.
Cópas Véase Kópas Alqaluntë.
Corazón Escarlata, El Emblema del Pueblo del Rey en Gondolin, 300.
Corazoncito
Hijo de Bronweg, llamado « el Custodio del Gong» (de Mar
Vanwa Ty aliéva), 24, 60, 63, 67, 83, 118-121, 282. Véase Inverin. [338]
Crithosceleg Uno de los nombres de la Luna (gnómico), 237.
Cuadros de J. R. R. Tolkien 106.
Cuentos Inconclusos 196, 300.
Cuerda de los Años 269.
Cuiviénen 108, 163. Véase Koivië-néni, Aguas del Despertar.
Cûm a Gumlaith, Cûm a Thegranaithos « Montículo de la Primera Pena» ,
tumba de Bruithwir, padre de Fëanor, 186.
Cwén Esposa de Ottor Wáefre (Eriol), 34.
Dagor Bragollach « La Batalla de la Súbita Llama» , 297.
Danuin « Día» , hijo de Aluin « el Tiempo» , 267-270, 273, 279-280; formas
anteriores, Danos, Dana, 273.
Daurin Gnomo muerto por Melko durante el ataque a los Árboles; llamado
también Tórin, 190, 193, 198-199.
Días del Crepúsculo Véase Lomendánar.
Dioses Passim; sobre la naturaleza y el carácter de los Dioses (Valar, véase 8081) y su relación con Manwë, véase especialmente 129-131, 139, 185, 223224, 232, 244-245, 257, 262, 269-271, 273-275, 277-278, 280; lengua de los

Dioses, 62-64, 66-67, 288. Véase Hijos de los Dioses.
Dioses Olímpicos 199.
Doble Júbilo Gran festival de Valinor, 177-179, 273. Véase Samírien.
Dor Edloth, Dor Us(g)wen Primitivos nombres gnómicos de Tol Eressëa, 31.
(Reemplazados por Dor Faidwen.)
Dor Faidwen « Tierra de Liberación» , nombre gnómico de Tol Eressëa, 21, 31,
66.
Dor Lamín « Tierra de la Sombra» , 140, 171, 294-296, 298. Véase Hisilómë.
Doriath 241, 294, 298. Véase Artanor.
Dos Árboles (con inclusión de referencias a los Árboles) 104, 106 (i aldas), 111,
126, 132, 134, 138, 143, 151-152, 156, 160, 167-168, 195-199, 203-204, 209,
212, 214-215, 216-222, 224-227, 230, 234-236, 239, 241, 245-248, 256, 258,
262, 279-280, 287.
Duende(s) 118, 136, 149, 164, 265, 284, 287, 290, 291, 294, 326, 328; gente
duende 291; duendes Úvalear 291.
Durmiente de la Torre de Perlas Véase Torre de Perlas.
Duruchalm Nombre desechado de Turuhalmë, 299.
Eä

El Universo, 213, 245, 277 (la palabra de Ilúvatar le procura existencia, 80,
277).
Eärendel 21, 24, 27, 34, 175; el Cuento de Eärendel, 38, 272, 283, 286; forma
posterior Eärendil, 168.
Ecthelion 117.
Edain 53.
Eglarest 166.
Egnor Padre de Beren, 295.
Eldalië 66, 122-123, 143, 146-147, 160, 174, 187, 203, 284, 288.
Eldamar « Hogar de los Elfos» , 28, 30, 83, 87, 98, 122, 156-157, 160-161, 168,
169, 174, 177, 191, 203, 204, 212, 218 (casi siempre que aparece hay
referencia a [339] las costas, las riberas, la playa o las rocas de Eldamar);
Bahía de Eldamar, 166-167. Véase Elfinesse.
Eldar (Singular Elda). Referencias seleccionadas (con inclusión tanto de los Eldar como de los Elfos): significación de los términos Eldar y Elfos, 65-67, 163,
288; lenguas de los, 62-63, 65-67, 218, 265, 284, 288-290; origen, naturaleza y
destino, 73-74, 76-78, 84, 85, 97, 98, 102, 113, 121, 122, 176, 194, 263;
estatura en relación con los Hombres; 44, 286, 288-289; relaciones con los
Hombres, 44, 123, 186-187, 197, 215, 288-289; despertar, 141-145;
convocatoria a Valinor; 143-147, 163-164; mengua, 44, 221.
Élfico De la lengua de los Eldar, 63, 66-67; como adjetivo de Elfos, 29, 203,

214, 237, 260, 262, 265.
Elfinesse Traducción de Eldamar (véase Apéndice, pág. 309), 33, 260, 295.
Elfos Véase Eldar; también Elfos Oscuros, Profundos, Grises, Altos, de la Isla,
de la Luz, Perdidos, del Mar, de la Costa.
Elfos Altos 57; Alto élfico 57.
Elfos del Mar 57, 65.
Elfos de la Costa Véase Flautistas de la Costa.
Elfos de la Isla Elfos de Tol Eressëa, 63, 161.
Elfos de la Luz 57.
Elfos Grises 67, 164, 298.
Elfos Oscuros 284-291, 299-300. Véase Hisildi, Humarni, Kaliondi.
Elfos Perdidos 87, 148, 171, 291, 299; bandas perdidas, 65; hadas perdidas, 284,
288; clanes perdidos, 291, familias perdidas de los clanes 26, 37.
Elfos Profundos Gnomos, 57.
Ellu Señor de los Solosimpi, elegido en lugar de Tinwë Linto (posteriormente
Olwë; se trata de alguien diferente de Elu Thingol), 149, 162, 164-165, 193;
Ellu Melemno, 176, 193; Melemno, 193.
Elmir Uno de los dos primeros Hombres (junto con Ermon), 289-291.
Eltas Narrador del Cuento de Turambar, 281.
Elu Thingol 164. Véase Thingol.
Elwë Singollo 164.
Elwenildo Nombre anterior de Ilverin (Corazoncito), 67.
Embla La primera mujer en la mitología escandinava, 300.
Emnon Profecías de Amnon, 210, 212-213, 243. (En lugar de Morniento; en
lugar de Amnos.)
Enanos 290, 291. Véase Nauglath.
Eoh Padre de Ottor Wáefre (Eriol), 34.
Eönwë Heraldo de Manwë, 80, 117.
Ered Wethrin Montañas de la Sombra, 140, 196, 297.
Erinti Hija de Manwë y Varda, 75, 80, 249.
Eriol 22-27, 30, 33-38, 44, 59, 60, 66, 80, 82-83, 100, 118-123, 134, 140, 142,
161, 174, 202, 205, 208-209, 214-215, 249-250, 277, 282-283, 287-288.
Eriollo, 34. Para su nombre e historia, véase especialmente 33-35; y véase
Ælfwine.
Ermon Uno de los dos primeros Hombres (con Elmir), 289-291, 293, 299, 300;
pueblo de, hijos de, 291-293. [340]
Eru 213.
Eruman Nombre intercambiable con Arvalin, q. v.; (originalmente) la región al

este de las Montañas de Valinor y al sur de Taniquetil (véase especialmente
104-105, 114-117). 87, 89, 90, 100, 104-105, 114-117, 180, 188-189, 192, 195,
258; Erumáni, 90, 100, 101, 114, 156, 163, 185, 195, 231, 242, 246. (Nombres
anteriores de la región: Habbanan, Harwalin, Harvalien, Harmalin.)
Estë 111, 247.
Estrellas 82-84, 86, 88, 89, 91, 93-95, 125, 139, 142-145, 158, 165, 167, 192,
212, 216, 219, 222-224, 229, 236-238, 240, 246-248, 266, 273, 279, 284, 285;
Fuentes de las Estrellas, 266. Creación de las estrellas por Yarda, 88, 141-143,
165-166.
Evromord Custodio de la puerta de Mar Vanwa Ty aliéva (que según parece
debía reemplazar a Rúmil), 134.
Faëry 161; Reinos de Faery 45, 48, 49, 52. Véase Bahía de Faëry.
Falas 166.
Falassë Númëa « Oleaje Occidental» en las costas de Tol Eressëa, 155.
Falman-Ossë Véase Ossë.
Falmaríni Espíritus de la espuma del mar, 85.
Fangli Nombre anterior de Fankil, 290. Véase Fúkil.
Fankil Sirviente de Melko, 134, 290. (En lugar de Fangli / Fúkil.)
Fantur (Plural Fánturi.) Los Valar Vefántur Mandos y Lórien Olofántur, 101,
113; forma posterior Fëanturi, 101.
Fanuin « Año» , hijo de Aluin « el Tiempo» , 267-270, 273, 279. (En lugar de
Lathos, Lathweg).
Faskala-númen « Baño del Sol Poniente» , 230. Faskalan, 230, 237, 265. Véase
Tanyasalpë.
Fëanor 159-160, 171, 176, 180, 182, 185, 188, 192-199, 200, 203, 207-209, 211,
213, 216, 223, 236, 244, 291-292, 294-298; Hijos de Fëanor, 236, 242, 294299; Juramento de Fëanor o de sus hijos, 211, 292, 294, 298.
Fëanorianos 196, 213, 297-298.
Fiesta de la Recolección (1.º de agosto) 53.
Fiesta de la Reunión
294, 298; Fiesta de la Reunificación, véase Mereth
Aderthad.
Finarfin 58, 211, 213, 275.
Fingolfin 109, 164, 193, 213, 298.
Fingolma Nombre de Finwë Nólemë, 292.
Fingon 213, 298.
Finrod Felagund 57, 58, 213. Véase Finglor.
Finwë Señor de los Noldoli; llamado también Nólemë, Nólemë Finwë, Finwë

Nóteme (todas las referencias están compiladas aquí), 144, 148-149, 153, 164,
168, 171, 175-176, 193-195, 201, 206, 210-211, 213, 292-296, 298, 300. Véase
Fingolma, Golfinweg.
Fionwë, Fionwë-Úrion Hijo de Manwë y Varda, 75, 80, 117, 127, 239, 249,
265, 270.
Flautistas de la Costa Los Solosimpi (después llamados Teleri), 25, 65, 118, 153,
204, 275, 282; los Flautistas, 134; bailarines de la costa, 160; Elfos de la Costa,
pueblo de la costa, 155, 204, 259. [341]
Fórmenos 194-197, 199.
Fruto del Mediodía 229, 235, 237, 247, 248.
Fuego Secreto 69, 72, 77.
Fui
Diosa de la Muerte, llamada también Nienna, Fui Nienna (todas las
referencias están compiladas aquí), 85, 97-98, 101-102, 104, 111-114, 116,
146, 179, 233, 248, 262; Fui como nombre de su morada, 98, 113-114. Véase
Heskil, Núri, Qalmë-Tári.
Fúkil Nombre anterior de Fankil, 289-291. Véase Fangli.
Fumellar Amapolas en los jardines de Lórien, 95.
Galadriel 58.
Galmir « Centelleo del Oro» , uno de los nombres del Sol (gnómico), 230, 242.
Gar Eglos Nombre gnómico original de Tol Eressëa (reemplazado por Dor
Edloth, etcétera), 31.
Gar Lossion « Lugar de las Flores» , nombre gnómico de Alalminórë, 25, 32
(en lugar de Losgar).
Gilfanon (Gilfanon a-Davrobel, Gilfanon de Tavrobel) 66, 214-216, 232-233,
239, 241-243, 270, 273, 280, 281-283, 288. (En lugar de Ailios.)
Gim-Githil
Nombre gnómico de Inwë, 32, 162-164. (En lugar de Githil,
reemplazado por Inwithiel.)
Githil 32. Véase Gim-Githil.
Glingol Nombre gnómico del Árbol Dorado de Valinor, 32.
Glorvent « Barco de Oro» , uno de los nombres del Sol (gnómico), 230.
Gnómico, lengua Gnómica, lenguaje de los Gnomos 31-32, 34, 57, 62, 63, 64,
65-67, 112, 114, 136, 162, 164, 171, 198, 246, 288, 300.
Gnomos (con inclusión de pueblo de los Gnomos, clan de los Gnomos) 21, 2526, 31, 34, 38, 57-58, 65-67, 80, 118, 175-177, 180, 181, 186, 190, 193-195,
198, 202, 204-209, 210, 214-217, 219, 230, 237, 241, 244, 256, 263, 271, 287,
291-298. Véase especialmente 57-58, 65-67, y también Noldoli.
Goldriel Nombre anterior de Golthadriel, 32.

Golfinweg Nombre gnómico de Nólemë Finwë, 144, 164.
Golthadriel Nombre gnómico de Salmar (Noldorin), 32. (En lugar de Goldriel.)
Gondolin 36, 38, 62, 67, 117, 196, 206-208, 212, 293, 296-297, 300; el cuento de
Tuor y los Exiliados de Gondolin («La Caída de Gondolin»), 59, 67, 111-112,
140, 212, 250, 283, 286, 297, 300.
Gong de los Niños En Mar Vanwa Ty aliéva, 23, 24, 26, 38, 282. Véase Tombo,
Corazoncito.
Gongs Véase 300.
Gonlath Una gran roca sobre Taniquetil, 269.
Gorfalon, Gorfalong Sitio de la Batalla de las Lágrimas Innumerables, 293, 295,
299. Véase Valle de las Aguas Lloradas; Valle de las Fuentes.
Gothmog Señor de los Balrogs, 117. Véase Kosomot.
go-Fëanor, go-Maidros « hijo de Fëanor, de Maidros» , 192-193, 196, 192-193,
196.
Gran Bretaña 33, 34, 35.
Gran Final 69, 77, 80, 99, 113-116, 121, 122, 194, 224, 269.
Gran Marcha, Gran Jornada 58, 163-166, 179, 300; descrita, 148.
Gran Pueblo del Oeste Nombre de los Dioses entre los Ilkorins, 284. [342]
Grandes Llanuras 294.
Gran(des) Mar(es)
31-32, 49, 60, 69, 82, 86-87, 91, 103, 105-108 (Haloisi
Velikë), 133, 147, 149, 155, 167, 170, 181, 205, 239; llamado también el Mar,
el Mar poderoso, etcétera; Aguas Occidentales, 155.
Grandes Tierras 287.
Grandes Tierras Las tierras al este del Gran Mar, 23, 27, 29-32, 35-38, 44, 6365, 67, 87, 103-106, 108 (i Nori Lardar), 119, 133, 139, 142, 147, 155, 160,
166-167, 194-199, 206-208, 210, 217, 242, 244, 261, 271, 276, 278, 282, 287,
299.
Great Haywood Pueblo de Staffordshire (Tavrobel), 35, 36, 241.
Gungliont Nombre anterior de Ungoliont, 193, 198.
Gwerlum « Tejedora de Tinieblas» , nombre gnómico de la gran Araña, 188,
189 (Gwerlum la Negra), 189, 198. Véase Wirilómë.
Gylfaginning Parte de los « Prose Edda» de Snorri Sturluson, 300.
Habbanan Nombre anterior de la región Eruman/Arvalin, 101, 105, 114-116,
161-162, 193, 210; poema Habbanan bajo las Estrellas, 114-116.
Hadas 29, 32-33, 36, 44, 46-48, 66, 76-77, 138, 205, 215, 237, 241, 262, 280,
282, 284, 288-289, 291, 299; hadas perdidas, 284, 288;/ate hadas, véase
Kaukareldar; lengua de las hadas, 21, 66; Reinos de Faery, 45, 48, 49, 52.

Véase Bahía de Faery.
Halmadhurwion Uno de los nombres de Turuhalmë, 299.
Hanstovánen Sitio de desembarco de la nave Mornië, 206, 210; también Vane
Hansto, 210.
Harmalin Nombre anterior de la región Eruman/Arvalin, 32, 100-101, 104,
106, 161, 193.
Harvalien Forma anterior de Arvalin, 193.
Harwalin Forma anterior de Arvalin, 32, 100-101, 104, 114, 163.
Haudh-en-Ndengin La Colina de la Matanza en el desierto de Anfauglith, 298.
Hechizo del Miedo Insondable
Hechizo con el que Melko sometía a sus
esclavos, 293, 296-297.
Heden Padre de Eoh, padre de Ottor Wáefre (Eriol), 34.
Helcar El Mar interior, 109. Véase Helkar.
Helcaraxë El Hielo Triturador. Véase Helkaraksë.
Heligoland 34.
Helkar El pilar de la Lámpara del Sur, 89-91, 110, 132, 147. Véase Helcar.
Helkaraksë
« Colmillo de Hielo» , promontorio de la Tierra Exterior en el
extremo norte, 206-210, 212, 217, 259, 271, 276, 291, 296. Véase Helcaraxë,
Colmillo de Hielo.
Helluin Sirius, 246. Véase Nielluin.
Hengest Invasor de Bretaña, 33; hijo de Ottor Wáefre (Eriol), 34.
Heskil « La que da hálito al invierno» , nombre de Fui Nienna, 85.
Hielo Triturador Véase Helcaraxë.
Hijos de Fëanor Véase Fëanor.
Hijos de Ilúvatar 74, 81, 102, 122, 144-146, 186, 221, 289; los Hijos Menores de
Ilúvatar, 273; Hijos de (la) Tierra, 260, 276, 279; Hijos del Mundo, 57, 145,
176, 271. [343]
Hijos de los Dioses 180, 225, 233; Hijos de los Valar, 80.
Hildor Los Nacidos Después, los Hombres, 274.
Híri Arroy o de Valinor, 177, 194.
Hisildi El pueblo del crepúsculo: los Elfos Oscuros, 233, 245.
Hisilómë 127, 134, 140, 144, 147-149, 164, 167, 171, 196-197, 215, 241, 291294, 296-299; véase especialmente 140, 167 y véase Aryador, Dar Lómin,
Tierra de la Sombra.
Hithlum 134, 140, 167. Hobbit, El 34, 57. Hogar de los Cuentos En Mar Vanwa
Ty aliéva, 26, 60, 63, 83, 134, 214-215, 282, 296; Salón del Hogar de los
Cuentos, 174, 282; Habitación del Leño Encendido, 24; Sala de los Leños, 26.
Hombre de la Luna Véase Luna, Uolë Kúvion; poema, 248-249, 251-253.

Hombres del Este 167.
Hombres, Humanidad 25, 27-29, 36-38, 43-44, 59, 62, 64, 68-69, 73-74, 76-78,
81-83, 87, 98, 102, 104, 113-117, 122-125, 132, 148-149, 156, 167, 171-172,
182, 186-187, 194, 214-216, 222, 230, 233, 244, 255-256, 260-263, 264-266,
269-272, 274-277, 282-283, 286-297, 300. Sobre la naturaleza y el destino de
los Hombres, véase especialmente 76-79, 98, 113-117, 186-187.
Horsa Invasor de Bretaña, 33; hijo de Ottor Wáefre (Eriol), 34.
Hrívion La tercera parte del poema Los árboles de Kortirion, 55-56.
Hoz de Valar Véase Valacirca; la Hoz de Plata, 165.
Humarni Uno de los nombres de los Elfos Oscuros, 300.
Húrin 293, 296; pueblo de, 299. Véase Úrin.
Hyarmentir, Monte 198.
Ielfethyþ « Puerto de los Cisnes» (inglés antiguo), 202.
Ilinsor Espíritu de los Suruli, timonel de la Luna, 237-240, 255, 265, 268-270,
273, 279; llamado el cazador del firmamento, 240, 279.
Ilkorin(s)
Elfos « no pertenecientes a Kôr» , 215, 241, 284, 288-296, 298;
lengua Ilkorin, 289.
Illuin La Lámpara del Norte, 109.
Ilmarë Doncella de Varda, 80.
Ilsaluntë « Barco de Plata» , uno de los nombres de la Luna, 237, 239.
Ilterendi Los grillos que se le pusieron a Melko, 126, 131.
Ilu Equivale a Ilúvatar, 68, 77-78.
Ilurambar Los Muros del Mundo, 279.
Ilúvatar 64, 68-74, 76-81, 86, 94, 108, 114, 116, 122, 124, 141, 144, 147, 176,
179, 186, 222, 225, 228, 231, 244, 264, 269-271, 277-279, 282, 284-286, 289,
299; Señor para Siempre, 64; Señor de Todo, 286. Véase Hijos de Ilúvatar.
Ilverin Corazoncito hijo de Bronweg, 60, 67. (En lugar de Elwenildo.)
Ilwë El aire medio que fluy e entre las estrellas, 84, 89, 94, 106, 108, 141, 158,
171, 223, 238, 239.
Ilweran « Puente del Cielo» , el Arco Iris, 262. Véase Arco Iris.
Indis Madre de Fingolfin y Finarfin, 58.
Infierno 116.
Infiernos de Hierro 98, 116, 196, 244, 297. Véase Angamandi. [344]
Ing Nombre anterior de Inwë, 32, 164.
Ingil Hijo de Inwë, 25, 32, 35-37, 160, 164, 246. (En lugar de Ingilmo.)
Ingilmo Nombre anterior de Ingil, 32, 164.
Inglaterra, inglés 33-37, 249. Véase Inglés antiguo.

Inglés antiguo 34-35, 39, 44, 115, 136, 171, 202, 251, 267, 300.
Inglor Nombre anterior de Finrod (Felagund), 58.
Ingwë Señor de los Vany ar, 37, 164, 168, 275. Véase Inwë.
Inwë Rey de los Eldar de Kôr (posteriormente Ingwë), 25, 27, 32, 35-37, 6465, 76, 104, 145-148, 153, 160, 164, 168, 176, 178, 200, 241, 246, 263 llamado
también Isil, 144; Isil Inwë, 144, 164. (En lugar de Ing.) Véase Ingwë
Inwithiel.
Inwir El clan real de los Teleri (equivale a los posteriores Vany ar), parentela de
Inwë, 37, 63-65, 67, 157, 164, 178, 201, 288.
Inwithiel Nombre gnómico de Inwë, 25, 32, 144, 162-164. (En lugar de Githil,
Gim-Githil.)
Irtinsa, Lago de 238, 265.
Isil, Isil Inwë Véase Inwë.
Isla Solitaria 21, 23-24, 33, 36, 49, 106, 150-151, 155, 166-167, 169-170, 275; la
Isla, nuestra isla, 121, 214-215; la isla de las hadas, 215; poema La Isla
Solitaria, 36. Véase Tol Eressëa.
Islas del Crepúsculo Islas de los Mares Sombríos, al oeste de Tol Eressëa, 24,
86-89, 104, 106 (Tolli Kimpelear), 149-150, 154, 156, 166, 276.
Islas Encantadas 170, 275-276.
Islas Mágicas 48, 52, 82, 87, 105, 106 (I Tolli Kuruvar), 150, 155, 166, 259, 271,
275-276 (véase especialmente 212); Archipiélago Mágico, 167.
Islas Resplandecientes Morada de los Dioses y los Eldar de Valinor como la
imaginaban los Ilkorins, 284.
Kalaventë, Kalavénë « Barco de la Luz» , uno de los nombres del Sol, 231, 243,
272-273.
Kaliondi Uno de los nombres de los Elfos Oscuros, 300.
Kalormë Gran montaña del extremo este, 261, 277.
Kapalinda Fuente del Río Kelusindi en Valinor, 194.
Kaukareldar « Falsas hadas» , 300.
Kelusindi Río de Valinor, 194.
Kementári Nombre de Yavanna, 101.
Kémi Nombre de Yavanna Palúrien, 91-92, 101, 125, 221, 258. Véase Señora
de la Tierra.
Koivië-néni « Aguas del Despertar» , 108, 143, 147-148, 285; Aguas de Koivië
144. Véase Cuiviénen, Aguas del Despertar.
Kópas Alqaluntë (Alqalunten)
« Puerto de los Barcos-Cisne» , 201-203, 211;
Kópas, 202, 205, 211, 219, 257, 274; Cópas, Cópas Alqaluntë, 201-202, 209;

Alqaluntë, 216, 294. Véase Puerto de los Barcos-Cisne.
Kôr Ciudad de los Elfos en Eldamar y la colina sobre la que estaba construida,
24-25, 27-30, 35-38, 43, 63-66, 75, 83, 105, 122, 144, 152-153, 156-163, 168,
170, 175-179, 181-183, 185-191, 194, 197-198, 200-203, 209, 211, 215-216,
218, 241, 255, 258, 260, 263, 271, 273, 276, 282-284, 288; véase
especialmente [345] 152-153. Los Árboles de Kôr 153, 168, 272. Poema Kôr
(retitulado La Ciudad de los Dioses) 168. Véase Tûn.
Koreldar Elfos de Kôr, 66, 178.
Korin Recinto formado por olmos en el que vivía Meril-i-Turinqi, 25, 120.
Koromas La ciudad de Kortirion, 25, 32, 35-38; forma anterior Kormas, 32.
Kortirion Principal ciudad de Alalminórë en Tol Eressëa, 25, 35-37, 44-45, 4756, 64, 164, 215, 273. Poema Kortirion entre los Árboles, 36, 44, 48-52, 66;
versión posterior de Los Árboles de Kortirion, 44, 52-56. Véase Koromas.
Kosomot Hijo de Melko (equivale a Gothmog Señor de los Balrogs), 117.
Kulullin El caldero de luz dorada de Valinor, 90, 91, 93, 97, 111, 124, 158, 191,
218-220, 222-223, 225, 229, 234, 256, 261.
Lámpara de Vána El Sol, 230.
Lámparas, Las 88-91, 110, 125, 138-139, 147, 166, 188, 224.
Langon Sirviente de Melko, 128.
Lathos, Lathweg Nombres anteriores de Fanuin, 273.
Laurelin 92-94, 96-97, 111-112, 125, 144-146, 148, 152, 156-158, 168, 190, 200,
220, 223-224, 226-229, 233-235, 237, 246-248. Véase Glingol, Lindelos,
Lindeloksë.
Leeds 135, 168, 251.
Limpë La bebida de los Eldar, 25, 119, 121-123, 134, 205, 214-215, 283.
Linaje Primogénito 55.
Lindeloksë
Nombre de Laurelin, 32, 92, 101, 112, 149, 163. (En lugar de
Lindelótë, Lindeloktë.)
Lindeloktë Nombre de Laurelin, 32. (Reemplazado por Lindeloksë).
Lindelos Nombre de Laurelin, 27, 32. (En Lugar de Lindeloksë en un pasaje.)
Lindelótë Nombre de Laurelin, 101, 163. (Reemplazado por Lindeloksë.)
Lindo Elfo de Tol Eressëa, amo de Mar Vanwa Ty aliéva, 23-27, 29, 35, 37-38,
59, 81, 83, 84, 100, 161, 174, 200, 205, 209-210, 214-216, 224, 232, 238-243,
246, 249-250, 270, 281-283.
Linqil Uno de los nombres de Ulmo, 74.
Linwë Tinto, Linwë Nombre anterior de Tinwë Linto, 134, 164.
Lirillo Uno de los nombres de Salmar (Noldorin), 179, 192.

Llanura Guardada de Nargothrond Véase Talath Dirnen.
Lómëarni Uno de los nombres de los Elfos Oscuros, 300.
Lomendánar « Los Días del Crepúsculo» antes de la creación de las Lámparas,
88, 101; Lome Danar, 101.
Lórien 38, 85, 91-95, 101, 111-112, 125-127, 132-133, 140, 141-144, 146, 164,
183, 218-220, 225-226, 233-236, 238-240, 246, 247-248, 257-260, 263, 272,
276. Véase Fantur, Olofántur.
Losengriol Forma anterior de Lothengriol, 213.
Losgar (1) Nombre anterior de Gar Lossion, 32. (2) El sitio donde ardieron los
barcos de los Teleri, 244.
Lothengriol « Lirio del Valle» , uno de los Siete Nombres de Gondolin, 213. (En
lugar de Losengriol.)
Lúmin Nombre anterior de Aluin, 273.
Luna, La 78, 82, 106, 108, 111, 149, 188, 214-216, 225, 230, 236, 240, 242-243,
[346] 245-250, 253-256, 263-271, 279-280, 297; Barco de la Luna, 236, 238,
266; Hombre de la Luna, 237, 248; Rey de la Luna, 249; Luna de la Cosecha,
55. Véase Puerto de la Luna; para otros nombres de la Luna, véase 236-237.
Lúthien, Lúthien Tinúviel 104, 114, 134, 165, 249-250. Véase Tinúviel.
Mablon el Ilkorin 293, 295.
Maedhros Hijo may or de Fëanor, 298-299. Unión de Maedhros, 295. Véase
Maidros.
Maiar 80, 102, 111.
Maidros (1) Padre de Bruithwir, padre de Fëanor, 182, 193, 196, 293. (2) Hijo
may or de Fëanor (posteriormente Maedhros), 196, 293-296, 298.
Mainlos Forma anterior de Minethlos, 243.
Makar Vala guerrero, 85, 86, 95, 99-100, 101, 104, 112, 123, 126, 129, 131,
132, 145, 179, 192, 218.
Malemno, Ellu Melemno Véase Ellu.
Mandos (Vala), 84-86, 93, 97, 98, 101-102, 104, 112-114, 126-127, 132, 139,
141, 146, 181, 183-184, 192, 196, 206-208, 211-212, 233, 262, 276, 287; Hijos
de Mandos, 145, 191, 212. Véase Vefántur. (Región de su morada), 61, 97-99,
104, 113, 114, 124-126, 132-133, 139, 163, 177, 181, 194, 206, 210, 212, 216217. Véase Vê.
Manwë 37-39, 63, 68, 72, 73, 75-77, 80, 84-86, 88-90, 93-94, 101, 112-117,
124-132, 139, 141-146, 152, 154, 157-160, 163, 171, 176, 177-187, 189, 194198, 201, 212, 217-226, 229-232, 234, 237, 239-242, 244-245, 256-258, 274,
282, 286, 299; llamado Señor del Aire, 217; de los Cielos, 233; de los Dioses

los Elfos y los Hombres, de los Dioses, de los Dioses y los Elfos, de los Elfos y
los Hombres, 68, 75-76, 80, 125, 130, 144, 176, 269. Véase Súlimo, Valahíru,
Valatúru, Valwë.
Mar del Norte 34-35; Océano de Almain, 252-253.
Mar Interior Véase Helcar.
Mar Vanwa Tyaliéva
La Cabaña del Juego Perdido en Kortirion, 23, 31
(también Taliéva), 38-39, 41-42, 63, 122, 161, 214, 249, 282; título del poema,
39, 41-42.
Marcha de la Liberación La gran expedición salida de Kôr, 205; marcha al
mundo, 37, 160, 241.
Mar(es) Exterior(es) 88, 90, 94, 104, 114, 143, 157, 177, 200, 232, 242, 264266, 278; Mares Extremos, 86; Aguas Exteriores (Neni Erúmëar), 108; Océano
Exterior, 75, 80, 106, 108; el Mar, 221, 242. Véase Vai.
Mares Sombríos
Región del Gran Mar al oeste de Tol Eressëa (véase
especialmente 87, 155, 156), 24, 38, 87, 89, 95, 97, 105, 148-151, 156, 166,
170, 189, 191, 203, 231, 258, 259, 275-276; véase Sombrío, 127, 201; las
Sombras, 167.
Marineros Felices, Los (poema), 272.
Matanza de los Parientes (en el Puerto de los Cisnes) 202, 209, 211, 216, 245,
294.
Meássë Diosa guerrera, 85, 99-100, 101, 104, 112, 123, 132, 146, 192, 218.
Melian 134, 164. Véase Tindriel, Wendelin.
Melko 36-38, 62, 64, 65, 67-78, 79-81, 84-90, 98-101, 110, 112, 116-117, 123135, 139, 141-148, 150, 160, 163, 165, 167, 174-192, 193-199, 204-209, 211,
214, 217-218, 222, 224-225, 241, 244, 246, 249, 255-257, 262-263, 268, 270271, [347] 273-274, 282, 290-300; hijo(s) de Melko, 117, 259, 290; Cadenas de
Melko, 123, 134, 169; Minas de Melko, 293, 296. Véase Melkor, Morgoth.
Melkor 38, 101-102, 138, 140, 163, 165, 193-199, 244, 273-274, 277.
Mereth Aderthad La Fiesta de la Reunión, 298.
Meril-i-Turinqi La Señora de Tol Eressëa, también Meril, Turinqi, 25, 29, 32,
37, 63, 65, 67, 119-123, 134, 139-140, 141, 161-162, 167, 215, 282, 288;
Señora de la Isla, 215.
Mettanyë La última parte del poema Los árboles de Kortirion, 56-57.
Mindon Eldaliéva 168.
Minethlos Uno de los nombres de la Luna (gnómico), 237, 244. (En lugar de
Mainlos.)
Miruvor 190, 199; miruvórë, 199.
Mithrim (el lago y la región) 199, 294, 296, 298. Véase Asgan.

Montaña del Mundo Véase Taniquetil.
Montañas de Hierro 127, 140, 147, 185, 196, 210, 217, 244, 292, 294, 297-299;
montañas negras del norte, 99; Montañas de la Amargura, 292, 294, 297.
Véase especialmente 140, 196.
Montañas de la Amargura Véase Montañas de Hierro.
Montañas de la Sombra Ered Wethrin, 140, 196-197, 297.
Montañas de Valinor 87, 90, 95-99, 105, 106, 110, 117, 125, 152, 156, 167, 170,
175, 181-183, 185, 191-193, 195, 200, 208, 213, 218, 234, 239, 245, 257-259,
271, 275, 278.
Montículo de la Primera Pena Véase Cûm a Gumlaith.
Moritarnon « La Puerta de la Noche» , 265, 273; Móritar, 273. Véase Puerta de
la Noche, Tarn Fui.
Mornië El barco negro que transporta a los muertos desde Mandos, 98, 114,
116, 206, 210, 212.
Morniento
Nombre del lugar de desembarco de la nave Mornië, 210.
(Reemplazado por Emnon, Amnos.) Véase Hanstovánen.
Móru La « Noche Primordial» personificada por la gran Araña, 188, 193, 198;
Muru 198.
Morwinyon Arcturus, 142, 166, 224, 246.
Mundo, El Empleado en el sentido de « las Grandes Tierras» , 25, 37, 64, 90,
104, 160, 181, 186, 197, 209, 217-218, 232, 245, 257, 271; el Mundo Interior,
207; el Mundo de fuera, 214, 221-223, 255, 275; el mundo más allá, 257.
Murmenalda El valle en el que los Hombres despertaron por primera vez, 285,
288-290; Valle del Sueño, 285; Valle del Sopor, 289.
Murmuran La morada de Lórien en Valinor, 94, 126.
Muro de las Cosas 264-265, 272, 278; Muro Oriental, 266, 273, 278.
Muros del Mundo Véase Ilurambar.
Muru Véase Móru.
Música de los Ainur (sin incluir referencias al cuento llamado así) 64, 72, 7681, 84, 94, 116, 134, 179, 186, 197, 221, 257, 270, 279; la Música de Ilúvatar,
271; la Gran Música, 279. Véase Ainulindalë.
Namárië (poema) 199.
Nan Dungortheb 199. [348]
Nandini Duendes de los valles, 85.
Narquelion Otoño, 44; segunda parte del poema Los árboles de Kortirion, 54-55.
Nauglath Enanos, 290.
Nen(e), Río 252-253.

Nermir Duendes de los prados, 85.
Nessa 96, 101, 113, 124, 146, 157, 191, 218, 257.
Nielíqui Hija de Oromë y Vána, 96, 113, 117.
Nielluin Sirius, 224, 236, 246; Abeja del Azur, Abeja Azul, 224, 246. Véase
Helluin.
Nienna Véase Fui.
Nirnaeth Arnoediad 167. Véase Batalla de las Lágrimas Innumerables.
Noldoli Los Gnomos, segundo clan de los Elfos, 31, 36-38, 57, 62-68, 75, 80,
118, 138, 144, 146, 148-149, 152-154, 157-160, 164, 167-168, 170, 175-189,
191, 193-198, 200-208, 210-213, 215-219, 223, 233, 236, 241, 244-245, 255259, 264, 271, 274-276, 282-284, 292, 296-298. Véase Gnomos, Noldor.
Noldor 31, 34, 57-58, 64-68, 164, 166-168, 180, 194, 196-198, 200, 213, 244,
274, 297-298, 300. Adjetivo Noldorin, 57, 64-66, 80, 194, 211, 297.
Noldorin Nombre de Salmar, 25, 32, 38, 84, 96, 102, 117, 194, 211.
Nólemë Véase Finwë.
Norfolk 253; Norwich, 253.
Nornorë Heraldo de los Dioses, 99, 117, 127-129, 143-147, 163, 179, 284.
Noruego antiguo 34, 300.
Nuin Elfo Oscuro, el que encontró a los primeros Hombres, 285-286, 288-291,
299; llamado Padre del Lenguaje, 289 290.
Numessir Nombre anterior de Sirnúmen, 193.
Núri Nombre de Fui Nienna, 85.
Nurtalë Valinoréva El Ocultamiento de Valinor, 275.
Oaritsi Sirenas (?), 279.
Oarni
Espíritus del mar, 85, 89, 94, 151, 153-154. Océano Atlántico 35.
Ocultamiento de Valinor Véase Valinor. Oinen Véase Uinen.
Oiolossë 112.
Oivárin Nombre anterior de Ainairos, 273.
Olofántur « Fantur de Sueños» , el Vala Lórien, 85. Véase Fantur, Lórien.
Olórë Mallë
« Senda de los Sueños» , 27, 38, 260, 271-272, 276; el camino
mágico de Lórien, 263.
Olwë 164-165. Véase Ellu.
Omar El más joven de los grandes Valar, llamado también Amulo, 62, 67, 86,
96, 101, 113, 117, 127, 152, 218, 227, 280.
Ónen Nombre anterior de Uinen, 75, 79, 80, 85, 87, 94, 100, 101, 106, 149-150,
161, 271. (En lugar de Ówen.)
Orcos 290, 292, 294-298, 300.

Orion 276. Véase Telumehtar.
Ormal La Lámpara del Sur, 110.
Oromë Hijo de Aulë y Palúrien (85), 38, 85, 96-98, 100-102, 112, 113, 117,
124, 126-128, 130-132, 257-261, 263-253, 272, 276-277, 284. Véase Aldaron.
[349]
Orossi Duendes de las montañas, 85.
Osa Mayor 165; Osa de la Plata, 45, 48, 52; Carro de Plata, 56. Véase Siete
Estrellas, Valacirca.
Oscuridad Exterior 266, 272-273, 278.
Ossë 75, 80, 85, 89-91, 94-96, 101-102, 106-108, 112, 125, 131, 133, 146-151,
153-157, 160, 166-170, 179, 189, 191, 218, 239, 258-259, 264, 271, 275;
Falman-Ossë, 85, 127, 147, 151; Falman, 149.
Ottor Wáefre Nombre original de Eriol, 33-35.
Ówen Primer nombre de Uinen, 79, 100, 221. (Reemplazado por Unen.)
Oxford 33, 35, 38, 59, 135, 250; Oxford English Dictionary, 57-59, 250.
País de Faëry 138.
País de los Elfos 136, 138.
Palisor La « región media» (143) de las Grandes Tierras donde los Elfos
despertaron, 108, 134, 143-149, 163, 176, 284-285, 287-292; Batalla, Guerra,
de Palisor, 290-292, 298.
Palúrien Yavanna, 84-88, 91-96, 101-102, 111-112, 123-126, 131-133, 142,
145, 155, 157, 163, 165, 191, 221-222, 226-291; hijos de Palúrien, 118. Véase
Señora de la Tierra, Kémi, Yavanna.
Paracelso 57-58.
Paraíso 116.
Partida, la 26, 29, 36-38, 121, 123.
Patria de los Elfos 51, 56, 138.
Península Danesa 34.
Pies de trasgo (poema) 43, 168; para la significación de trasgo aquí, véase el
Apéndice, voz Noldoli, pág. 320.
Pléyades 47. Véase Siete Estrellas.
Poldórëa Nombre de Tulkas, 85, 95, 101, 129, 184, 191.
Profecía del Norte 211-213.
Profecías de Amnos, Profecía de Amnon Véase Amnos, Amnon.
Pueblo de la Sombra o Gente Sombría (1) Nombre entre los Hombres de los
Elfos Perdidos de Hisilómë, 148, 171-173, 291. (2) Duendes de origen
desconocido encontrados por los Noldoli en Hisilómë, 291, 294.

Puente del Cielo Véase Ilweran.
Puerta de la Noche 265-268, 270, 272-273, 278-279. Véase Moritarnon, Tarn
Fui.
Puertas de la Mañana 266, 272, 278; Puertas del Este y del Oeste (es decir, las
Puertas de la Mañana y la puerta de la Noche), 270.
Puerto de la Luna 265.
Puerto de los Barcos-Cisne 202; Puerto de los Cisnes, 202-203, 256; el Puerto,
204, 212, 216. Véase Ielfethyþ, Kópas Alqaluntë.
Puerto de los Cisnes Véase Puerto de los Barcos-Cisne.
Puerto del Sol 262, 265, 273, 277, 289.
Purgatorio 116.
Qalmë-Tári « Señora de la Muerte» , nombre de Fui Nienna, 85.
Qalvanda « Camino de la Muerte» , 262.
Qendi Elfos, pero se emplea para los Ilkorin en oposición a los Eldar de
Valinor, 284, 288. Véase Quendi. [350]
Qerkaringa El Abismo de Frío entre Colmillo de Hielo (Helkaraksë) y las
Grandes Tierras, 205-209, 212, 217, 276.
Qorinómi, Cuento de 249, 265, 272, 279.
Quendi 58, 164, 274, 290.
Quenya 54, 67, 108, 116, 140, 164, 199, 246, 279.
Ramandur Nombre anterior de Sorontur, 112.
Rana Nombre que le dieron los Dioses a la Luna, 237-238, 268-269.
Ranuin « Mes» , hijo de Aluin « el Tiempo» , 267-270, 273, 279-280. (Formas
anteriores Ranos, Ranoth, Ron, 273.)
Reino Bendecido 213; reinos benditos, 224, 245. Véase Aman.
Reinos Glaciales 205.
Ringil (1) El pilar de la Lámpara del Norte, 88-90, 104, 110, 127, 132, 147. (2)
La espada de Fingolfin, 110.
Road Goes Ever On, The 199.
Rosa de Silpion La Flor de la Luna, 235-238, 240, 268; Rosa de Plata, 236.
Véase Sil.
Rúmil Custodio de la Puerta de Mar Vanwa Ty aliéva, llamado el Sabio (83),
61-68, 76, 82-84, 99-101, 118, 134, 161, 166, 206, 208, 210, 282, 288. Véase
Evromord.
Sador Sirviente de Húrin, 300.
Sala del Juego Recuperado En Mar Vanwa Ty aliéva, 23-24.

Sala del Leño Encendido Véase Hogar de los Cuentos.
Salmar Compañero de Ulmo, llamado también Noldorin, Lirillo y Golthadriel
(gnómico), 75, 80, 84, 96, 100-102, 113, 117, 127, 158, 192, 218, 227.
Samírien Fiesta de la Doble Alegría en Valinor, 179, 273; camino de Samírien,
273 (véase Vansamírin).
Sári Nombre que los Dioses dieron al Sol, 230, 238, 239, 243, 265-267, 269,
273.
Sauron 67.
Segundo Clan Los Gnomos o Noldoli, 31.
Sendero de los Sueños Véase Olórë Mallë.
Señor de los Anillos, El 54-58, 246.
Señor del Crepúsculo El mago Tû, 284.
Señora de la Tierra Kémi (Yavanna Palúrien), 91, 101, 220-222, 264; Reina de
la Tierra, 218.
Siete Estrellas 51, 55 (quizá referido a las Pléy adas); 145 (referido a la Osa
May or); Siete Mariposas 165. Véase Osa Mayor, Valacirca.
Sil Nombre de la Luna, 108, 237.
Silindrin El caldero de luz plateada de Valinor; nombre alternativo de Telimpë,
90-95, 101, 111, 161, 242.
Silmarilli Los Silmarils, 75, 159, 160. Véase Silubrilthin.
Silmarillion, El 33, 37, 64-67, 77-81, 100-102, 104, 109-116, 138-140, 162-171,
193-199, 211-213, 245-249, 274-277, 279, 283, 289-290, 296-300.
Silmo El guardián del Árbol Silpion, 93-95, 111, 144, 219, 233, 237, 248.
Silpion El Árbol de plata de Valinor, 93-95, 97, 111-113, 141, 144-146, 152,
[351] 156-160, 165, 177-179, 181, 189-190, 198-199, 217-220, 223, 233-236,
237-238, 246. Véase Rosa de Silpion.
Silubrilthin Nombre gnómico de los Silmarils, 159, 162.
Sindarin 67, 164.
Singollo Véase Elwë.
Sirion 292, 294-297, 299; Paso de Sirion, 299.
Sirias 246. Véase Helluin, Nielluin.
Sirnúmen
El valle de Valinor donde vivieron los Noldoli después de ser
desterrados de Kôr, 176-177, 179, 181 (Sirnúmen del Llano), 182, 185, 190,
193, 194-197, 201-203, 236. (En lugar de Numessir.)
Snorra Edda Los « Prose Edda» de Snorri Sturluson, 300.
Sobre viejas colinas y a lo lejos (poema), 143-145.
Sol Mágico 26, 36, 47, 83, 221, 245.
Sol, El 48, 52, 56, 78, 82, 87, 106, 108, 111, 147-148, 156, 173, 188, 214-216,

225, 229-236, 239-250, 255-256, 262, 263-273, 278-280, 282-284, 289-291,
297; llamado en muchos pasajes el Barco del Sol, también galeón, barca, del
Sol; Barco de los Cielos, 187; Nave, Barco de la Mañana, 231, 234, 239, 242.
Véase Puerto del Sol; para otros nombres del Sol, véase 229-232, 242.
Solosimpi El tercer clan de los Elfos (llamado después Teleri), 25, 29, 32, 6266, 62, 78-80, 118, 149-151, 153-160, 164-170, 176, 177, 193, 195, 201-204,
209, 211, 217, 219, 256, 258-259, 270, 275, 284; anteriormente Solosimpë, 32,
79. Véase Flautistas de la Costa, Teleri.
Sorontur Rey de las Águilas, 93, 112, 184-185, 196, 217, 219, 244. (En lugar de
Ramandur.) Véase Thorndor.
Sow Río de Staffordshire, 241.
Stafford, Staffordshire 35, 36, 114, 136, 241.
Súlimo Nombre de Manwë, 68, 72, 75-77, 80, 84, 101, 117, 125, 144, 146, 152,
176, 181, 187, 220-222, 225, 257, 269; Súlimo Señor de los Aires, 261.
Súruli Espíritus de los vientos, asistentes de Manwë y Varda, 84, 179, 223, 237,
240, 246.
Talath Dirnen La Llanura Guardada de Nargothrond, 294.
Talkamarda, i·Talka Marda « Herrero del Mundo» , Aulë, 221, 229.
Taniquetil 31, 75, 80, 87, 90, 93, 98, 104-105, 106, 111-113, 114, 117, 126, 129131, 141, 144, 156, 165, 179-181, 184, 191, 196-197, 223, 229, 231-233, 235,
239-240, 259-261, 269; Montaña del Mundo, 263.
Tanyasalpë « Cuenco de Fuego» , 230. Véase Faskala-númen.
Tareg el Ilkorin 291, 295.
Tári « Dueña, Señora» , aplicado a Varda, Vána y Fui Nienna, 84-86. Véase
Qalmë-Tári, Tári-Laisi, Tinwetári.
Tári-Laisi « Señora de la Vida» , Vána, 85.
Tarn Fui « La Puerta de la Noche» , 265, 273; Tarna Fui, 273. Véase Puerta de
la Noche, Moritarnon.
Tavari Duendes de los bosques, 85.
Tavrobel Un lugar de Tol Eressëa, 35-36, 215, 241, 283; puente de Tavrobel,
215, 241; Torre de Tavrobel, 215; Gilfanon a Davrobel, Gilfanon de Tavrobel,
214-215, 241, 250, 281. [352]
Tejedora de Tinieblas Traducción de Wirilómë, Gwerlum, la gran Araña, 188190.
Tejido de los Días y los Meses y los Años 267, 273, 279.
Telelli
Nombre de ciertos Elfos (véase Apéndice, pág. 322), 29, 32;
anteriormente Telellë, 32.

Teleri (1) El primer clan de los Elfos (después llamados Vany ar), 62-66, 67, 76,
80, 144, 148-149, 151-154, 157, 164, 166-167, 178, 201, 209, 216-217, 259,
271, 284, 287. (2) En un sentido posterior, equivale a los Solosimpi de los
Cuentos Perdidos, 65, 66, 80, 164, 195, 211, 244, 275.
Telimpë
El caldero de la luz plateada de Valinor; nombre alternativo de
Silindrin, 101, 141-142, 158, 161, 219-220, 222, 233, 236, 242, 248.
Telimektar Hijo de Tulkas, 127, 191, 224, 246. Véase Telumehtar.
Telperion 111, 165, 168, 248.
Telumehtar Orion, 246. Véase Telimektar.
Tevildo, Príncipe de los Gatos 61, 67.
Thangorodrim 37, 196, 298.
Thingol 134, 293, 299; Ellu Thingol, 164. Véase Tinwë Linto, Tinwelint.
Thompson, Francis 41.
Thorndor
Nombre gnómico de Sorontur, Rey de las Águilas, 112; forma
posterior Thorondor, 196.
Tiempo Véase especialmente 269-270, 279-280.
Tiendas de la Queja Vivienda de los Noldoli junto al Helkaraksë. 207, 213.
Tierra de la(s) Sombra(s)
140, 171, 293-294. Véase Aryador, Dor Lómin,
Hisilómë.
Tierra de los Olmos 25, 35, 45, 49, 52-53, 120. Véase Alalminórë.
Tierra del Este 286; Costa (s) de Oriente, 224.
Tierra Media 31, 33, 37, 67, 103, 138-139, 164-167, 245, 274.
Tierras Derruidas 295; Tierras Desmoronadas, 299; en otro sentido, 264.
Tierras Exteriores (1) Se empleó originalmente para las Grandes Tierras, 31,
32, 103. (2) Valinor, Eruman/Arvalin y las Islas del Crepúsculo (87), 31, 32,
82, 86-87, 99, 103-104, 156, 195, 198, 271; Tierra Exterior, 167.
Tilion Timonel de la Luna, 111, 248, 274.
Tilkal Metal inventado por Aulë para el encadenamiento de Melko, 126, 131,
139, 143.
Timpinen Nombre de Tinfang en la lengua de los Eldar, 118-120, 134.
Tindriel
Nombre anterior de Melian, 134, 162-164. (Reemplazado por
Wendelin.)
Tinfang
Nombre gnómico de Timpinen el flautista; llamado Tinfang Trino
(véase Apéndice, pág. 330), 118-120, 134-138; poemas Tinfang Trino, Sobre
Viejas Colinas y a lo Lejos, 135-138.
Tintoglin Nombre anterior de Tinwelint, 162-164.
Tinúviel Hija de Tinwelint (posteriormente Lúthien [Tinúviel] hija de Thingol),
38, 134, 144, 164-165; Cuento de Tinúviel, 38, 66-68, 249-250, 283, 286, 292-

293, 296. Véase Lúthien.
Tinwë Linto, Tinwë Señor de los Solosimpi que se perdió en la Gran Jornada y
se convirtió en el Señor de los Elfos de Hisilómë; después Thingol, 144, 149,
161-165. (En lugar de Linwë Tinto.) [353]
Tinwelint Nombre gnómico de Tinwë Linto (después Thingol), 144, 162-164,
293, 294, 299. (En lugar de Tintoglin.)
Tinwetári « Reina de las Estrellas» , nombre de Varda, 125.
Tirion 37, 64, 168, 197, 244.
Todos los Santos 47, 50, 55.
Tol Eressëa 21, 31-39, 44, 61-66, 67, 105, 106, 113, 121-124, 134, 149-151, 154157, 161-162, 166-170, 204, 241, 275-277, 288. Véase Isla Solitaria.
Tombo El « Gong de los Niños» en Mar Vanwa Ty aliéva, 23. Véase Gong de
los Niños, Corazoncito.
Tórin Véase Daurin.
Torre de Perlas Torre de una de las Islas del Crepúsculo, 87, 156, 272; el
Durmiente de la Torre de Perlas, 24, 38, 265, 272.
Trasgos 62, 291, 300.
Trent, Río 241.
Tres Clanes 66.
Tû El mago o duende que se convirtió en Rey de los Elfos Oscuros, 284-287,
291, 299; Señor del Crepúsculo, 284. (En lugar de Túvo.)
Tú y yo y la Cabaña del Juego Perdido (poema) 38-42, 43, 168.
Tuilérë Nombre de Vána, 85.
Tuivána Nombre de Vána, 85, 124, 145-147.
Tulkas 84-86, 90, 93, 95, 96, 99-102, 112, 127-132, 139, 143, 174, 180, 183-185,
189, 191-192, 196, 217-218, 221, 224, 227-229, 244, 246-248, 257-259, 268,
276. Véase Astaldo, Poldórëa.
Tulkassë Nombre anterior de Tulkastor, 32. (En lugar de Turenbor.)
Tulkastor Padre de Vairë, esposa de Lindo, 25, 32. (En lugar de Tulkassë.)
Tûn Nombre que reemplazó a Kôr (como nombre de la ciudad), 273.
Tuna 37, 105, 168, 273.
Tuor 65, 67, 292; para el cuento Tuor y los Exiliados de Gondolin («La Caída de
Gondolin»), véase Gondolin.
Turambar Véase Túrin.
Turenbor Nombre anterior de Tulkastor, 32. (En lugar de Tulkassë.)
Turgon 144, 164, 210-213, 293-296, 299-300. Véase Turondo.
Túrin 299; el Cuento de Turambar, 38, 196, 281-283, 286, 293, 299-300.

Turinqi Véase Meril-i-Turinqi.
Turondo Hijo de Finwë Nólemë, llamado en gnómico Turgon, 144, 164, 206,
210-211, 300.
Turuhalmë La « Recolección de Leños» en Mar Vanwa Ty aliéva, 281-283,
299. (Otras formas Duruchalm y Halmadhurwion.)
Túvo Nombre anterior de Tû, 287-290, 293, 299.
Uin La gran ballena, 108, 147-150.
Uinen 80, 101, 151, 161, 212, 236, 271; Oinen, 261, 271; la Señora del Mar,
261.
Ulbandi Madre del hijo de Melko Kosomot, 117.
Ulmo 37, 72, 73, 73-81, 84-88, 89-91, 94, 101-102, 105, 106-109, 112, 125-128,
131-133, 143, 146-157, 164, 166-167, 169, 179, 189-192, 189-191, 211, 218219, 234-236, 244-245, 257-259, 263-268, 271, 274-278; Señor de Vai, 234,
264. Véase Linqil, Vailimo. [354]
Ulmonan Recintos de Ulmo en el Océano Exterior, 78-80, 87, 106, 108-109,
264.
Úmanyar Elfos que « no pertenecen a Aman» , 241, 296.
Ungoliant Forma del nombre de la gran Araña en El Silmarillion, 195, 198-199,
247. Ungoliont, su nombre gnómico en los Cuentos Perdidos, 189, 193, 198199, 264. (Es lugar de Gungliont.)
Ungweliantë La gran Araña, 232, 258, 271; Ungwë Lianti, 188-189; Ungwë,
188-189, 191; Ungweliant, 224, 246, 275. Véase Gwerlum, Móru, Wirilómë.
Uolë Kúvion El Elfo conocido como el Hombre de la Luna, 237-238, 243, 248249, 253. (En lugar de Uolë Mikúmi.)
Uolë Mikúmi Nombre anterior de Uolë Kúvion, 243, 248-249.
Ûr Nombre del Sol, 108, 230, 242.
Úrin Forma de Húrin en los Cuentos Perdidos, 295; Hijos de, pueblo de, 293,
295-297, 299.
Urwen Nombre anterior de Urwendi, 93, 97, 111, 191, 242.
Urwendi Guardiana de Laurelin y señora del Sol, 219, 230-234, 237, 239, 242,
249, 255, 265-267, 269-270, 273; Urwandi, 242. (En lugar de Urwen.)
Utumna La primera fortaleza de Melko, 88, 104, 124, 127-131, 133, 139, 217,
244, 258; Fortaleza del Norte, 290; forma posterior Utumno, 104, 110, 138,
139, 244, 274.
Úvalear Nombre del Pueblo Sombrío de Hisilómë, 291.
Úvanimor « Monstruos, gigantes u ogros» criados por Melko, 95, 290.

Vai

El Mar Exterior, 76, 78-80, 106, 108-109, 191, 234, 242, 264-265, 278.
Véase especialmente 106-108, y véase Mar(es) Exterior(es).
Vailimo Nombre de Ulmo, Regidor de Vai, 127, 143, 264.
Vairë (1) Mujer Elfo de Tol Eressëa, esposa de Lindo, 22-28, 29, 30, 32, 43, 59,
84, 102, 113, 118-120, 161, 174, 240-241, 255, 260-263, 270, 273, 277, 280,
281-283. (2) « La Tejedora» , esposa de Mandos, 113.
Vaitya El más exterior de los tres aires, 84, 86, 106-109, 223, 278.
Vaiya « El Océano Envolvente» , 108-109, 280.
Valacirca « La Hoz de los Valar» , 165; la Hoz de Plata, 165.
Valahíru Título de Manwë, « Señor de los Valar» , 222.
Valaquenta 101, 104.
Valar Passim; véase Dioses. (Singular Vala; plural también Valí, 74, 78, 84, 85,
130, 135, 142-143, 183-184, 219, 222, 228, y Valur y Valir 78). Véase Hijos de
los Dioses.
Valatúru Equivale a Valahíru, 212, 234.
Valinor
« Tierra de los Dioses» (90); Valinórë, 224. Passim; « valle» o
« llanura» de Valinor, 88, 89-94, 96, 99 (Valinor « sobre el llano» ), etcétera;
bosques de hay as, 125; claros, 156-159; arena de oro, 157; Valinor más cerca
del Muro de las Cosas que las costas del este, 292, 311; Ocultamiento de
Valinor, 38, 170, 241, 255-256, 258, 262-263, 271, 274; Oscurecimiento de
Valinor, 208, 249-250. Véase Montañas de Valinor.
Valle de las Aguas Lloradas 292-295, 299. Véase Gorfalon(g).
Valle de las Fuentes 295, 299. Véase Gorfalon(g).
Valle del Sopor Véase Murmenalda.
Valle del Sueño Véase Murmenalda. [355]
Valmar 93-96, 98-100, 104, 112, 125, 129-131, 141-142, 144-145, 150, 153,
157-158, 174, 176-179, 181-183, 190-191, 192, 195, 218, 227, 238, 262, 267,
282.
Valwë Padre de Vairë, esposa de Lindo, 25, 32, 38. (Manwë para Valwë, 32.)
Vána 85, 90-94, 96-98, 101-102, 109-113, 117, 131, 145, 191, 218-222, 225230, 234, 245, 248, 257-258, 261; la Lámpara de Vána, el Sol, 230. Véase TáriLaisi, Tuilérë, Tuivána, Vena-Laisi.
Vána-Laisi Nombre de Vána, 221.
Vane Hansto Véase Hanstovánen.
Vansamírin Camino de la procesión ceremonial de la Fiesta del Doble Júbilo,
255, 273 (descripción del camino 178). Véase Samírien.
Vanyar 37, 58, 65, 80, 164, 166-168, 197, 209, 271, 275, 287. Véase Teleri (1).

Varda 75, 80, 84, 88-91, 93-95, 101, 111, 124-126, 139, 141-146, 158, 164, 179,
184, 191, 216, 219, 222-225, 229, 233, 236-237, 239-242, 245-248, 257, 261,
267, 274, 279; Yarda de las Estrellas, 157, 236; Señora de las Estrellas, 219;
Reina de las Estrellas, 75, 80, 222; hacedora de estrellas, 225; las Fuentes de
Yarda, 199. Véase Tinwetári.
Vê Nombre de Vefántur (Mandos) dado a sus estancias, 97-99, 112-114, 181,
186. Véase Mandos.
Vefántur « Fantur de la Muerte» , el Vala Mandos, 85, 97, 104, 112-113, 126,
133, 179, 206, 212. Véase Fantur, Mandos.
Vilna El más interior de los Tres Aires, 84, 85, 106-109, 223, 230, 245.
Vinyamar Casa de Turgon en Nevrast, 67.
Vírin Sustancia inventada por Aulë para el bajel de la Luna, 236.
Völuspá Poema de los antiguos Edda, 300.
Voronwë Equivale al gnómico Bronweg, 63, 67.
Vorotemnar Los grilletes que sujetaron las muñecas de Melko, 126, 131.
Warwick 35-38, 44; Warwickshire, 35.
Wendelin Nombre anterior de Melian, 134, 144, 149, 162-164. (En lugar de
Tindriel.)
Wingildi Espíritus de la espuma del mar, 85.
Wingilot El barco de Eärendel, 24, 32; Wingelot, 32.
Wirilómë La gran Araña, « tejedora de Tinieblas» , 188-190. Véase Gwerlum,
Móru, Ungoliant, Ungwéliantë.
Wiruin Un gran remolino cerca de Helkaraksë, 207.
Wóden 34.
Yare, Río 252-253.
Yarmouth 252-253.
Yavanna 84, 100-102, 111, 122-126, 138-139, 143, 145-147, 153, 158-160, 163,
168, 198, 218, 221-222, 225-228, 230, 234, 244-245, 257, 263. Véase Señora
de la Tierra, Kémi, Palúrien.

Notas

[1] Cuando el nombre se escribe en letra cursiva, me refiero a la obra tal como
fue publicada; cuando aparece entre comillas, a la obra de manera más general
en cualquiera o en todas sus formas. <<

[2] Sólo en el caso de La Música de los Ainur hubo un desarrollo directo desde un
manuscrito a otro, a partir de El libro de los Cuentos Perdidos, hasta sus últimas
formas; pues La Música de los Ainur fue separada del resto y continuada como
obra independiente. <<

[3] Gnomos: el Segundo Clan, los Noldoli (más tarde, Noldor). Para el uso de la
palabra Gnomos, véase pág. 42; para la distinción lingüística que aquí se hace,
véase la nota al final del capítulo. <<

[4] Las « Grandes Tierras» son las tierras al este del Gran Mar. El término
« Tierra Media» no es nunca empleado en los Cuentos Perdidos, y de hecho no
aparece hasta los escritos de la década de 1930. <<

[5] En ambos manuscritos a las palabras « de todos los Eldar» sigue « porque
más nobles no los había, puesto que ser de sangre élfica era equivalente y
bastante» ; pero esto fue tachado en el segundo manuscrito. <<

[6] Originalmente se leía « la gran Tirion» , que fue luego reemplazado por « la
gran torre» . <<

[7] Esta oración desde « Porque esta noche tenemos» reemplazaba en el
manuscrito original un texto anterior: « ¿tratará de Eärendel el Errante, quien sólo
entre los hijos de los Hombres tiene verdadero trato con los Valar y los Elfos,
quien sólo de entre las gentes de su linaje ha visto más allá de Taniquetil, el que
navega eternamente por el firmamento?» . <<

[8] El texto original era « antes de los días de» , que se cambió por « en los
primeros días de» y finalmente por el texto que aquí se ofrece. <<

[9] Esta última frase fue un agregado al segundo manuscrito. <<

[10] The Letters of J. R. R. Tolkien [Las Cartas de J. R. R. Tolkien], ed. Humphrey
Carpenter, 1981, pág. 144. La carta, casi con toda certeza, fue escrita en 1951.
<<

[11] J. R. R. Tolkien: Finn and Hengest, ed. Alan Bliss, 1982. <<

[12] No es posible identificar la gran torre o tirion levantada por Ingil, hijo de
Inwë, con la gran torre del castillo de Warwick, pero por lo menos hay certeza de
que Koromas tenía una gran torre porque Warwick la tiene. <<

[13] Se ofrecen tres textos diferentes de este poema. Un poema escrito en
Étaples en el Pas de Calais en junio de 1916 y titulado « La Isla Solitaria» se
refiere de una manera explícita a Inglaterra. Véase Letters [Cartas], nota 4 a la
carta 43. <<

[14] Para la distinción entre Eldar y Noldoli, véase La Música de los Ainur. <<

[15] Cuando se llegue a la historia de Eärendel al final de los Cuentos, arrojará
cierta luz sobre las referencias de Lindo al sonido del Gong en los Mares
Sombríos y el Durmiente en la Torre de Perlas. <<

[16] En los largos antiguos días, los días luminosos, <<

[17] en la arena dorada <<

[18] que ahora no podemos volver a encontrar <<

[19] nocturno ni tampoco diurno <<

[20] recién construida estaba, aunque era muy antigua <<

[21] y todos los bordes <<

[22] que reían contigo y también conmigo. <<

[23] pequeñas ciudades <<

[24] debatían antiguos asuntos infantiles <<

[25] Parece haber aquí un eco de los versos del poema de Francis Thompson,
Daisy [Margarita]:
Two children did we stray and talk
Wise, idle, childish things.
[Encontramos dos niños extraviados que debatían indolentes y sabios asuntos
infantiles.]
Mi padre adquirió las obras de Francis Thompson en 1913 y 1914. <<

[26] que lleva entre el mar y el cielo <<

[27] a esas antiguas costas
Los versos 58-65 se reescribieron luego:
Pero por qué fue que llegó un momento
en que y a no pudimos tomar ese camino,
aunque mucho lo buscamos y trepamos muy alto
o atisbamos el mar desde muchas orillas
buscando la senda que entre el cielo y el mar
lleva a esos antiguos jardines de delicia;
y cómo van las cosas ahora en esa tierra,
si la casa está en pie todavía y los jardines se extienden,
cubiertos de niños vestidos de blanco…
no lo sabemos, ni tú ni y o.<<

[28] Se le había pedido autorización para incluir el poema en una antología, tal
como había sucedido varías veces con anterioridad. Véase la Biografía de
Humphrey Carpenter, donde aparece (una parte solamente) del poema, y
también su bibliografía ibid. (año 1915). <<

[29] De acuerdo con las notas de mi padre, la composición original data del 2128 de noviembre de 1915, y fue escrita en Warwick durante una licencia que le
fue concedida en el campamento. Esto no es del todo exacto, pues sobreviven
cartas dirigidas a mi madre que fueron escritas en el mismo campamento el 25 y
el 26 de noviembre, y en la segunda dice que ha « escrito una copia a lápiz de
‘Kortirion’» . <<

[30] En su carta mi padre decía: «Los Árboles es demasiado largo y ambicioso, y
aun si se lo considerara lo bastante bueno, haría que el barco se fuera a pique» .
<<

[31] Con el nombre de Narquelion (que aparece también en el título en élfico del
poema original), cf. Narquelië, « Sol-menguante» , nombre del décimo mes en
queny a (El Señor de los Anillos, Apéndice D). <<

[32] Cf. hrívë, « invierno» (El Señor de los Anillos, Apéndice D). <<

[33] Mettanyë contiene metta, « fin» ; como en Ambar-metta, el fin del mundo (El
Señor de los Anillos, VI, 5). <<

[34] En el Capítulo 3, Un breve descanso, « espadas de los Elfos Altos del Oeste»
reemplazó « espadas de los elfos que se llaman ahora gnomos» ; y en el Capítulo
8, Moscas y arañas, la frase « Allí fueron los Elfos de la Luz, los Elfos Profundos
y los Elfos del Mar y vivieron edades enteras» reemplazó « Allí los Elfos de la
Luz, los Elfos Profundos (o Gnomos) y los Elfos del Mar vivieron edades
enteras» . <<

[35] Dos palabras están en cuestión: 1) la griega gno me , « pensamiento,
inteligencia» (y en plural « máximas, dichos» , de donde proviene la palabra
inglesa gnome, una máxima o aforismo, y el adjetivo gnomic); y 2) la palabra
gnome, empleada por el escritor del siglo XVI Paracelso como sinónimo de
pygmaeus. Paracelso « dice que los seres así llamados tienen la tierra como
elemento … a través de la cual se mueven sin dificultad como los peces en el
agua, o los pájaros o los animales de tierra firme en el aire» (Oxford English
Dictionary s. v. Gnome 2). El OED sugiere que, y a sea que Paracelso inventara él
mismo la palabra o no, debía significar « morador de la tierra» y desecha toda
conexión con la otra palabra Gnome. (Esta nota es una repetición de la aparecida
en The Letters of J. R. R. Tolkien; véase la carta n.º 239, a la que se refiere.) <<

[36] El nombre Finrod en el pasaje al final del Apéndice F aparece ahora
equivocado: Finarfin era Finrod, y Finrod era Inglor hasta la segunda edición de
El Señor de los Anillos, y en este caso el cambio fue olvidado. <<

[37] El verdadero título de este cuento es Tuor y los Exiliados de Gondolin, pero
mi padre se refería a él llamándolo La Caída de Gondolin, y y o hago lo mismo.
<<

[38] Por otra parte es posible que por « los grupos perdidos» se refiriera de
hecho a los Elfos que se perdieron en el viaje desde las Aguas del Despertar; lo
implicado es pues: « si la brecha abierta entre la lengua de los Noldoli y la de los
Eldas que permanecieron en Valinor fue profunda, cuánto más debió serlo la de
los que nunca cruzaron el mar» . <<

[39] Esta oración inaugural falta en el borrador. <<

[40] La referencia al hecho de haber puesto el Fuego Secreto en los Ainur falta
en el borrador. <<

[41] Este pasaje, desde « Ahora bien, Melko, entre los Ainur…» , es una
ampliación de otro mucho más breve en el borrador: « Melko, entre los Ainu,
había viajado solo más a menudo a los lugares oscuros y a los vacíos [añadido
después: en busca de los fuegos secretos]» . <<

[42] Las palabras « mi canto» y « mi pensamiento» estaban en posición
invertida en el texto, y fueron corregidas posteriormente con lápiz como se lee en
la versión actual. Al principio del texto aparece la frase « Antes de toda otra cosa,
cantó primero para dar el ser a los Ainur» . Cf. el comienzo de Ainulindalë en El
Silmarillion: « Los Ainur … que eran vástagos de su pensamiento» . <<

[43] No hay referencia aquí en el borrador a Manwë o Aulë. <<

[44] Esta oración sobre la amistad y la alianza entre Manwë y Ulmo falta en el
borrador. <<

[45] Este pasaje era muy diferente en el texto del borrador:
Y aún mientras Ilu se dirigía a Ulmo, los Ainu contemplaban la gran historia
que les había propuesto para su asombro, y en la que toda la gloria suy a no
era sino el ámbito de su cumplimiento: cómo se desarrollaba en un millar de
complejidades tal como había sido la música que ellos habían tocado a los
pies de Ilu, cómo la belleza se veía abrumada por el estrépito y el tumulto, y
al fin reaparecía como nueva belleza, y la tierra cambiaba y las estrellas se
apagaban y se encendían, y el viento soplaba por el firmamento y el sol y la
luna dejaban su curso y cobraban vida. <<

[46] Esta oración sobre Melko falta en el borrador. <<

[47] En el borrador este párrafo dice:
Ahora bien, los Eldar y los Hombres eran concepción de Ilu solamente, y los
Ainu, ni siquiera Melko, nada tuvieron que ver con su hechura, aunque lo
cierto es que la música de antaño y sus hechos en el mundo afectaron
poderosamente la historia. Por esta razón, quizá, Melko y muchos de los Ainu,
con buena o mala intención, siempre se entrometían en sus asuntos, pero
viendo que Ilu había hecho a los Eldar demasiado parecidos en naturaleza, si
no en estatura, a los Ainu, tuvieron trato preferentemente con los Hombres.
La conclusión de este párrafo parece ser el único lugar en que el segundo texto
contradice abiertamente el del borrador. <<

[48] El borrador dice: « y éstos son los que ahora vosotros y nosotros llamamos
Valur y Valir» . <<

[49] El párrafo entero que sigue a la mención de los Solosimpi y « su amor a
vivir junto a la costa» falta en el borrador. <<

[50] La redacción de este pasaje en el texto del borrador dice así:
« … pero a los Hombres les encomendaré una tarea y les otorgaré un don» .
Y dispuso que tendrían libre albedrío y el poder de hacer y proy ectar cosas,
más allá de la música original de los Ainu, y que por consecuencia de sus
actividades se cumplirían las formas y los hechos de todas las cosas, y el
mundo nacido de la música de los Ainu quedaría acabado hasta el último y
más pequeño de sus detalles. <<

[51] « mientras que los Eldar viven para siempre» dice el texto del borrador. <<

[52] Para una comparación con el texto publicado en El Silmarillion, debe tenerse
en cuenta que parte del asunto de la primera versión no aparece en el
Ainulindalë, sino en el final del Capítulo 1, Del principio de los días. <<

[53] Cf. El Silmarillion: « Con los Valar vinieron otros espíritus que fueron
también antes que el Mundo, del mismo orden de los Valar, pero de menor
jerarquía. Son éstos los Maiar, el pueblo sometido a los Valar, y sus servidores y
asistentes. El número de estos espíritus no es conocido de los Elfos y pocos tienen
nombre en las lenguas de los Hijos de Ilúvatar» . Una versión anterior de este
pasaje dice: « Muchos espíritus menores trajeron [los Valar] en su séquito,
grandes y pequeños, y a algunos los Hombres los han confundido con los Eldar o
Elfos; pero equivocadamente, porque fueron antes del mundo, y los Elfos y los
Hombres despertaron por primera vez en el mundo después de la llegada de los
Valar» . <<

[54] En El Silmarillion los recintos de Mandos estaban « al oeste en Valinor» . El
texto definitivo de los Valaquenta dice en realidad « al norte» , pero lo reemplacé
por « al oeste» en la obra publicada, e igualmente « norte» por « sur» teniendo
en cuenta que en el mismo pasaje se dice que los recintos de Nienna están « al
oeste del oeste, en los confines del mundo» , pero cerca de los de Mandos. En
otros pasajes resulta claro que los recintos de Mandos se concebían en la costa
del Mar Exterior; cf. El Silmarillion: « Porque el espíritu de Beren, a
requerimiento de Lúthien, se demoró en las Estancias de Mandos, resistiéndose a
abandonar el mundo mientras ella no fuera a decir un último adiós a las lóbregas
costas del Mar Exterior, en el que se internan los Hombres que mueren para no
volver nunca más» . Las concepciones « al norte en Valinor» y « en las costas
del Mar Exterior» no son sin embargo contradictorias, y lamento esta dudosa
intromisión editorial. <<

[55] Si esto es así, y si I Vene Kemen significa « El Barco de la Tierra» , este título
debió de haberse añadido al dibujo al mismo tiempo que el mástil, la vela y la
proa. — En la pequeña libreta a la que me he referido, hay una nota aislada:
« Mapa del Barco del Mundo» . <<

[56] Las palabras de Palúrien: « Mirad, cuando las doce horas de la luz más plena
de este árbol hayan transcurrido, volverá a menguar» parecen implicar un
tiempo prolongado más allá de las doce horas; pero probablemente el período de
mengua no se conocía con exactitud. En una lista de nombres del cuento de La
Caída de Gondolin, se dice que Silpion iluminaba toda Valinor con luz plateada
« durante la mitad de las veinticuatro horas» . <<

[57] Cf. El Silmarillion: « Algunos dicen que también los Hombres van a las
estancias de Mandos, pero no esperan en el mismo sitio que los Elfos, y sólo
Mandos bajo la égida de Ilúvatar (y también Manwë) saben adónde van después
del tiempo de la memoria por las estancias silenciosas junto al Mar Exterior» .
También ibid.: « Porque el espíritu de Beren, a requerimiento de Lúthien, se
demoró en las Estancias de Mandos, resistiéndose a abandonar el mundo
mientras ella no fuera a decir un último adiós a las lóbregas costas del Mar
Exterior, en el que se internan los Hombres que mueren para no volver nunca
más» . <<

[58] Aquí se añadió el siguiente pasaje, según parece, muy poco después de
haber sido escrito el texto, pero luego fue borrado enérgicamente:
La verdad es que era hijo de Linwë Tinto, Rey de los Flautistas, que se perdió
hace mucho en la frontera de Palisor, y errando por Hisilómë encontró al
solitario espíritu del crepúsculo (Tindriel) Wendelin, que bailaba en un claro
rodeado de hay as. Enamorado de ella, abandonó de buen grado a los suy os y
bailó para siempre en las sombras, pero mucho después sus hijos Timpinen y
Tinúviel volvieron a unirse a los Eldar, y hay cuentos acerca de ellos, aunque
rara vez se cuentan.
El nombre Tindriel estaba solo en el manuscrito, pero luego se puso entre
paréntesis y se añadió Wendelin en el margen. Éstas son las primeras referencias
en la narración consecutiva a Thingol (Linwë Tinto), Hithlum (Hisilómë), Melian
(Tindriel, Wendelin) y Lúthien Tinúviel; pero pospongo el comentario a estas
alusiones. <<

[59] Cf. la explicación de los nombres Eriol y Angol como « acantilados de
hierro» a la que hay referencia en el Apéndice sobre los Nombres (bajo Eriol).
<<

[60] Asociados con la historia de la estancia de Eriol (Æ lfwine) en Tol Eressëa y
los « Cuentos Perdidos» que allí escuchó, existen dos « esquemas» o sinopsis que
presentan el plan de la obra. Uno de ellos es en gran parte un resumen de los
Cuentos tal como fueron escritos, el otro, por cierto el posterior, diverge. En este
segundo esquema, en el que el viajero se llama Æ lfwine, el cuento de la segunda
noche junto al Hogar de los Cuentos se atribuy e a « Evromord el custodio de la
Puerta» , aunque el contenido de la narración era el mismo: la Llegada de los
Dioses; la Hechura del Mundo y la Construcción de Valinor; la Plantación de los
Dos Árboles. Después de esto aparece escrito (un añadido posterior): « Æ lfwine
va a pedir limpë a Meril; ésta se lo niega» . La tercera noche junto al Hogar de
los Cuentos se describe de la manera siguiente:
El Custodio de la Puerta continúa con el Crepúsculo Primordial. Las Furias de
Melko. Las Cadenas de Melko y el despertar de los Elfos. (Cómo Fankil y
muchas formas oscuras escapan al mundo.) [Atribuido a Meril, pero para ser
incorporado lo mismo que aquí y muy abreviado.]
Parece seguro que ésta era una revisión en intención solamente, nunca llevada a
cabo. Es notable que en el texto actual, como también en el primero de estos dos
« esquemas» , la función de Rúmil en la casa es la de custodiar la puerta; y
Rúmil, no Evromord, era el nombre que se preservó mucho después como el del
narrador de La Música de los Ainur. <<

[61] Nota al pie de página en el manuscrito: « T(ambë) I(lsa) L(atúken) K(anu)
A(nga) L(aurë); ilsa y laurë son los nombres mágicos de telpë y kulu» . <<

[62] El texto, tal como fue escrito originalmente, decía: « pero no es posible
matar a los grandes Dioses, aunque sí a sus hijos y a todas las gentes menores de
los Vali, aunque sólo si lo hace alguno de los Valar» . <<

[63] Vali es una modificación de Valar. Cf. las palabras de Rúmil: « ellos son los
que ahora llamamos los Valar (o los Vali, eso carece de importancia)» . <<

[64] Se publicó en un periódico al que en el recorte que de él se conserva se
designa « I. U. M[agazine]» . <<

[65] En el manuscrito dice Vairë, pero esto sólo puede ser una equivocación. <<

[66] La aparición de este nombre, Telimpë, aquí y otra vez más adelante en el
cuento, como también en el de El Sol y la Luna, es curiosa; en el cuento de La
Llegada de los Valar y la Construcción de Valinor el nombre en su primera
aparición se cambió de Telimpë (Silindrin) a Silindrin, y en los casos siguientes se
escribió desde un principio Silindrin. <<

[67] En el manuscrito dice aquí Linwë y otra vez abajo; véase bajo Tinwë Linto en
los « Cambios de nombres» al final de estas notas. <<

[68] Esta oración, desde « y seducidos…» , se agregó después, aunque no mucho
según todas las apariencias, de escrito el texto. <<

[69] Esta oración, desde « y a un tal Ellu…» , se agregó en el momento al que
nos referimos en la nota 68. <<

[70] La primera aparición de la forma Uinen, escrita así en el momento de la
composición (esto es, sin que fuera una corrección de Ónen). <<

[71] Arvalin: así escrito en el momento de la composición, no una corrección de
Habbanan o Harmalin como anteriormente. <<

[72] Cuando mi padre escribió estos textos, escribió primero con lápiz, y luego lo
hizo en tinta por encima borrando el texto en lápiz; de él pueden leerse algunos
fragmentos, por lo que es posible ver que alteró un tanto el original a medida que
avanzaba. Al llegar a las palabras « resplandecían maravillosamente» , sin
embargo, abandonó la escritura del nuevo texto en tinta, y desde este punto sólo
tenemos el manuscrito original a lápiz, muy difícil de leer en ocasiones, pues fue
hecho de prisa, y el tiempo lo ha manchado y borrado en parte. No siempre pude
descifrar este texto y utilizo paréntesis y signos de interrogación para señalar una
lectura incierta, e hileras de puntos para indicar la extensión aproximada de las
palabras ilegibles. <<

[73] Arvalin: aquí y en las siguientes apariciones una corrección de Habbanan;
véase nota 70. La explicación es evidentemente que el nombre Arvalin se decidió
en el momento de reescribir el texto con tinta sobre el original a lápiz o antes aún;
aunque más avanzados en la narración, estamos aquí en una etapa de
composición anterior. <<

[74] La palabra podría ser « hechicera» . <<

[75] Otras formas (que empiezan con Sigm-) preceden a Silubrilthin, aunque no
se lee claramente. Meril habla como si el nombre gnómico fuera la forma usada
en Tol Eressëa, aunque no resulta claro por qué. <<

[76] « El antepasado de mis antepasados» ; la escritura original decía « mi
antepasado» . <<

[77] Se publicó en una revista llamada The Microcosm, dirigida por Dorothy
Ratcliffe; Volumen VIII, n.º 1, primavera de 1923. <<

[78] El sol es femenino en la mitología de Tolkien. <<

[79] Véase La Llegada de los Elfos. <<

[80] Agregado aquí en el margen: Samírien. <<

[81] Lirillo aparece en la lista de los nombres de los Valar secundarios, de la que
hay una referencia anterior como nombre de Salmar-Noldorin. <<

[82] « Padre de Fëanor» es la lectura final después de una larga vacilación entre
« hijo de Fëanor» y « hermano de Fëanor» . <<

[83] Para la historia de la obtención de rocas y piedras en Arvalin (Eruman) para
levantar las Montañas de Valinor, véase La Llegada de los Valar. <<

[84] « Progenitor de Fëanor» es una corrección de « hijo de Fëanor» ; véase nota
82. <<

[85] Después de la palabra « telas» aparecía la oración siguiente, que fue luego
tachada: « que los Dioses habrían podido crear, si lo hubieran querido, en una
hora» ; oración notable por sí misma, y también por haber sido eliminada. <<

[86] La página del manuscrito que empieza con las palabras « ante las puertas de
Valmar» y termina con « sin abatirse transmitió su; mensaje diciendo» está
escrita alrededor del pequeño mapa del mundo reproducido y descrito en La
Llegada de los Valar. <<

[87] En esta parte del cuento el manuscrito consiste en pasajes separados, unidos
entre sí por líneas; el sitio de esta oración no resulta del todo claro, pero lo más
probable es que éste sea el correcto. <<

[88] En el margen aparecen escritos los nombres gnómicos: «Cûm a Gumlaith o
Cûm a Thegranaithos». <<

[89] Los puntos figuran en el original. <<

[90] « después» es una corrección de « antiguamente» . En el margen, junto a
esta frase, hay un punto de interrogación. <<

[91] El título completo de este cuento es El Cuento de Turambar y el Foalókë; el
Foalókë es el Dragón. <<

[92] En el cuento (vean pág. 192) se escribió originariamente Gungliont, pero se
corrigió por Ungoliont. <<

[93] El manuscrito por cierto parece tener aquí la forma Noldor. Debe
recordarse que en la vieja historia los Teleri (esto es, más adelante los Vany ar)
no habían abandonado Kôr. <<

[94] En la parte superior de la página manuscrita y refiriéndose claramente a las
palabras de Fëanor, mi padre escribió: « Incrementar el elemento de deseo en los
Silmarils» . Otra nota se refiere a la parte de la narración que comienza aquí y
dice que « necesita ser muy revisada: la [¿sed?] de joy as —en especial de los
sagrados Silmarils— ha de ser puesta de relieve. Y hay que incorporar la batalla
de Kópas Alqaluntë, de fundamental importancia, en la que los gnomos dieron
muerte a los Solosimpi» . Esta nota fue luego tachada y señalada con la palabra
« hecho» , pero sólo la segunda directiva fue en realidad seguida: éste es el
añadido sobre la Matanza de los Parientes que aparece en la historia. <<

[95] En el margen está escrito Ielfethýþ. Esto es inglés antiguo y representa la
interpretación que hace Eriol del nombre élfico en su propia lengua: el primer
elemento significa « cisne» (ielfetu) y el segundo (posteriormente « hithe» )
significa « puerto, desembarcadero» . <<

[96] Mi padre escribió aquí en el margen: «Helkaraksë Colmillo de Hielo
Qerkaringa el agua» ; véase nota 98. <<

[97] Helkaraksë o Colmillo de Hielo: antes se leía Qerkaringa; véase nota 98. <<

[98] Este pasaje, desde « Debes saber, pues —dijo Lindo—» , reemplaza una
versión anterior que no ofrezco, pues no contiene casi nada que no Estë contenido
en la que la reemplaza; y la última oración de ésta es aun un agregado. Sin
embargo, es necesario observar que en la primera versión el cuello de tierra se
llama Qerkaringa (como también al principio en la corrección del pasaje, véase
nota 97) con la observación de que « el nombre se le ha dado también al brazo de
mar a lo lejos» . Ésta fue, pues, la idea primera: Qerkaringa, primordialmente el
nombre del cuello de tierra, pero prolongable también al brazo de mar
(presumiblemente en este período querka no significaba « golfo» ). Mi padre
decidió luego que Qerkaringa sería el nombre del brazo de mar, e introdujo el de
Helkaraksë para el cuello de tierra; de ahí la anotación al margen dada en la nota
96 arriba. A esta altura añadió la última oración de la segunda versión: « La
franja de agua que fluía aún entre el extremo del Colmillo de Hielo y las
Grandes Tierras se llamaba Qerkaringa o el Abismo del Frío» y reemplazó
Qerkaringa en el cuerpo del pasaje (nota 4) por Helkaraksë o Colmillo de Hielo,
transportando este cambio al resto del cuento (de Qerkaringa > de Helkaraksë y
de Qerkaringa). <<

[99] Para el camino desde Mandos, la nave negra Mornië y su viaje a lo largo de
la costa hasta Arvalin, véase La Llegada de los Valar. <<

[100] Turondo o Turgon, hijo de Nólemë, ha sido nombrado anteriormente. <<

[101] La lectura de Hanstovánen es un tanto incierta, y lo sigue otro nombre « o
…… Mornien» . Véase abajo en « Cambios de nombres» . <<

[102] Después de la palabra « morada» hay un espacio en blanco para el
añadido de un nombre élfico. <<

[103] En el manuscrito Qerkaringa no está corregido, pero evidentemente se
refiere al promontorio occidental (el Colmillo de Hielo), y por tanto leo
Helkaraksë en el texto (véase nota 98). <<

[104] El manuscrito dice aquí Gilfan a Davrobel, pero en la desechada versión
anterior dice en este pasaje Gilfanon a Davrobel, lo que sugiere que Gilfan no fue
intencional. <<

[105] Sobre la relación de Tavrobel con la aldea de Staffordshire, véase el
comentario. En Great Hay wood el río Sow se une al Trent. <<

[106] En la versión desechada de este « interludio» , la historia de Gilfanon se
cuenta de manera diferente: « estuvo allí mucho antes que ningún Ilkorin, y hacía
edades enteras que había vivido en Hisilómë» ; « vino a Tol Eressëa después de la
gran marcha [esto es, la marcha de Inwë al mundo, la gran expedición desde
Kôr, pues había adoptado un parentesco sanguíneo con los Noldoli» . Ésta es la
primera aparición del término Ilkorin, que se refiere a los Elfos que « no eran de
Kôr» (cf. el término posterior Úmanyar, los Elfos que « no eran de Aman» ).
Artanor es la precursora de Doriath. <<

[107] Gilfanon, un gnomo, es llamado aquí el más viejo de las hadas; véase La
Música de los Ainur <<

[108] No conozco ninguna explicación de « la Casa de las Cien Chimeneas» ,
cerca del puente de Tavrobel, pero no he visitado nunca Great Hay wood, y quizá
allí hubiera (o hay ) una casa que le diera origen. <<

[109] La última parte de la forma desechada del « interludio» es enteramente
diferente:
Por tanto dijo Lindo respondiendo a Eriol: —Gilfanon, aquí presente, puede
contarte muchas cosas acerca de tales asuntos, pero ante todo es preciso
contarte de las cosas que se hicieron en Valinor cuando Melko dio muerte a
los Árboles y los gnomos se marcharon a la oscuridad. Es un largo cuento,
pero vale la pena escucharlo. —Porque a Lindo le encantaba contar esos
cuentos y a menudo buscaba la ocasión de recordarlos; pero Gilfanon dijo—:
Sigue hablando, Lindo mío, pero me parece que el cuento no se contará esta
noche, ni muchas noches después, y y a habré regresado a Tavrobel. —No —
dijo Lindo—, no me demoraré demasiado en la historia, y el día de mañana
será para ti. —Y así diciendo, Gilfanon suspiró, pero Lindo levantó la voz…
<<

[110] Escrito al margen: « Comienzo de El Sol y la Luna» . <<

[111] « No sea que» [« lest it be» ]: esta curiosa expresión está clara en el
manuscrito; el empleo de la expresión parece del todo sin precedentes, pero su
significado debe de ser « a no ser que también a Varda…» <<

[112] Sobre Telimpë como nombre del « caldero de la Luna» en lugar de
Silindrin, véase la nota a los cambios de nombres en La Llegada de los Valar y la
nota 66 a La Llegada de los Elfos. <<

[113] Véase La Llegada de los Valar. En las apariciones anteriores el nombre es
Urwen, no Urwendi. <<

[114] « Entre Erumáni y el Mar» , esto es, el Mar Exterior, Vai, el límite
occidental de Valinor. <<

[115] Al margen: « también Valahíru» . <<

[116] El pasaje que empieza « Porque de ese modo deseaba…» y continúa hasta
este punto fue agregado en una hoja aparte y reemplazaba uno mucho más corto
en el que Manwë brevemente declaraba su plan, y nada se decía de los poderes
de los Valar. Pero no creo que la corrección fuera redactada mucho más tarde
que el cuerpo del texto. <<

[117] Aquí decía anteriormente: « Luego los Dioses dieron nombre a la nave, y
la llamaron Ûr, que significa Sol» , etc. <<

[118] Aquí decía anteriormente: « y los gnomos la llaman Aur, el Sol, y Galmir,
el resplandor del oro» , etc. <<

[119] Una nota aislada se refiere a la aparición de criaturas más saludables
cuando salió el Sol (esto es, sobre las Grandes Tierras) y dice que « todos los
pájaros cantaron en el primer amanecer» . <<

[120] Los Aulenossë. <<

[121] Ésta es la primera aparición de los Hijos de Fëanor. <<

[122] Anteriormente decía « la rosa de plata» . <<

[123] Urwendi, Urwandi en el manuscrito, pero creo que esto no fue intencional.
<<

[124] A partir de este punto el texto del Cuento del Sol y de la Luna no está y a
escrito sobre un original a lápiz borrado, y a partir del mismo punto el texto
original continúa en otro cuaderno. De hecho, hasta el final del Cuento del Sol y
de la Luna las diferencias son mínimas, sólo ligeras alteraciones en la redacción;
pero el texto original sí explica que la primera vez que aparece el nombre
Gilfanon decía Ailios. Podría uno suponer de cualquier modo que éste fue un
desliz, una reversión de un nombre anterior, y que esto no es así se demuestra
porque en la primera versión, en lugar de « lleno de los maravillosos hechos que
Gilfanon puede contar» dice « lleno de los maravillosos hechos que Ailios
contará» . <<

[125] A partir de este punto la segunda versión difiere totalmente de la primera.
La primera dice:
Y eso es todo, creo —dijo Lindo—, lo que sé de las hermosas obras de los
Dioses. —Pero Ailios dijo—: Poco te cuesta en verdad hilvanar el cuento si se
refiere a Valinor; ha transcurrido cierto tiempo desde que nos prometiste un
cuento acerca de la salida del Sol y de la Luna en el este, y toda una lluvia de
palabras has soltado desde entonces, pero ahora estás decidido a [¿burlarte?]
y ni una palabra de esa promesa. —A decir verdad, bajo la aspereza que
mostraba, a Ailios le gustaban las palabras de Lindo tanto como las que más,
y estaba ansioso por saber del asunto.
—Eso se dice fácilmente —dijo Lindo…
Lo que sigue en la versión original se relaciona con el asunto del capítulo
siguiente.
Ailios dice aquí que la promesa de Lindo no ha sido satisfecha, como lo hace
Eriol, más cortésmente en la segunda versión. No existe el comienzo del cuento
en la primera versión, y quizá, como fue escrito originalmente, Lindo hacía la
promesa; pero en la segunda no dice tal cosa (en verdad la pregunta de Eriol era
« ¿De dónde provienen el Sol y la Luna?» ), y al final de este cuento niega que la
hay a hecho. <<

[126] «A Northern Venture: verses by members of the Leeds University English
School Association» (Leeds, Swan Press, 1923). No he visto esta publicación y
tomo estos detalles de la Biografía de Humphrey Carpenter. <<

[127] Originalmente estaban aquí las palabras « los Solosimpi» . <<

[128] El borrador desechado del cuento es aquí notablemente breve y dice como
sigue (después de las observaciones de Ailios dadas en la nota 125 al Cuento del
Sol y de la Luna):
—Eso se dice fácilmente —dijo Lindo—; porque las murmuraciones de las
que he hablado se hicieron más fuertes y llegaron a las sesiones de ese
consejo convocado para fijar el curso del Sol y de la Luna; y todas las
antiguas heridas que habían ardido ante la instigación de Melko acerca de la
libertad de los Elfos —aun la lucha que culminó en el Exilio de los Noldoli—
volvieron a encenderse. Sin embargo, pocos eran ahora los que sentían
lástima de los gnomos, y los Eldar, a los que el mundo recién iluminado
seducía, no se atrevían a abandonar Valinor por temor al poder de Melko; por
tanto, los enemigos de los gnomos al final, a pesar de todo lo que Ulmo
pudiera alegar o pedir y a pesar de la clemencia de Manwë, siguieron el
consejo de los Dioses; y así aconteció lo que las historias llaman el [Cierre >]
Ocultamiento de Valinor. Y los Dioses por el momento no salieron a luchar
contra Melko, y se dejó escapar la más grande oportunidad que tuvieron de
alcanzar gloria y eterno honor, [como la Música de Ilúvatar lo había previsto
—y ellos muy poco lo entendieron— y ¿quién sabe si la salvación del mundo
y la liberación de los Hombres y de los Elfos provendrá de ellos otra vez?
Hay algunos que murmuran que no será así, y la esperanza se demora
todavía en una lejana tierra de Hombres, pero cómo puede ello acontecer, y o
no lo sé.] <<

[129] Parece decir « este» . La palabra « oriental» se añadió al texto, y puede
que mi padre tuviera intención de reemplazar « este» por « borde oriental» o
algo parecido. <<

[130] Aquí « Tierra» , aunque resulte extraño, está claramente utilizada como
« el mundo» para designar las Grandes Tierras, que se diferencian de las Tierras
Exteriores del oeste. <<

[131] Los Teleri (esto es, posteriormente los Vany ar) en el viejo cuento no habían
abandonado Kôr. <<

[132] Originalmente Ówen y luego Ónen, el nombre de la esposa de Ossë había
y a aparecido en su forma final Uinen; pero Uinen está escrito con claridad, y
también, por supuesto, deliberadamente. <<

[133] En el borrador, la narración del Ocultamiento de Valinor es muy breve, y
avanza rápidamente hacia el Camino de los Sueños. Las telas de oscuridad
puestas sobre las laderas orientales de las montañas no eran las dejadas en
Valinor por Ungweliantë, y se las compara con las más adherentes que
Ungweliantë hay a tejido. Helkaraksë y las Islas Mágicas sólo se mencionan en
una nota marginal para señalar que han de ser incluidas en el texto. <<

[134] « Tierra» también está usada aquí en el sentido de las « Grandes Tierras»
(véase nota 130). El borrador dice aquí « Hijos del Mundo» . <<

[135] Aunque no hay diferencias sustanciales en relación con Olórë Mallë entre
los dos textos, en el primero no se menciona la Senda del Arco Iris de Oromë.
Una nota aislada, evidentemente escrita antes que el cuento, dice: « Cuando los
Dioses cierran Valinor… Lórien deja un sendero a través de las montañas
llamado Olórë Mallë, y Manwë lo llama Arco Iris, por el que transita para vigilar
el mundo. Sólo es visible después de la lluvia, porque entonces está húmedo» . <<

[136] « Tregua» ; antes decía « compromiso» . Es notable que Manwë se
describa antes como un primus ínter pares que como el regidor de todos los otros
Valar. <<

[137] Sobre los Árboles de Kôr, véase La Llegada de los Elfos. <<

[138] Véase el Comentario al Cuento del Sol y de la Luna. <<

[139] Sári es aquí (y en adelante) el nombre escrito, no una corrección de
Kalavénë, el nombre del texto en borrador de El Sol y la Luna y el Ocultamiento
de Valinor. Lo que dice aquí el borrador es « el Barco del Sol» , denominación
que es a su vez una alteración de « los barcos» , porque mi padre al principio
había escrito que ninguno de los dos barcos podía ser llevado debajo de la Tierra
sin riesgo. <<

[140] El Durmiente de la Torre de Perlas es nombrado en La Cabaña del Juego
Perdido. La canción del durmiente es casi con toda seguridad el poema Los
Marineros Felices, escrito originalmente en 1915 y publicado en 1923 (véase la
Biografía de Humphrey Carpenter, Apéndice C); se darán de él dos versiones
relacionadas con los materiales para el Cuento de Eärendel en la segunda parte
de los Cuentos Perdidos. El poema contiene una referencia a los dos barcos que
pasan por la Torre de Perlas, cargados « de las chispas del fuego oriental
atesorado / que nadadores submarinos ganaron en aguas del Sol desconocido» .
<<

[141] El borrador original dice aquí: « pero esto es el cuento de Qorinómi, y no
me atrevo a contarlo aquí porque mi amigo Ailios me está mirando» (véanse las
notas 144 y 146). <<

[142] El texto en borrador decía aquí al principio: « y el galeón del Sol sale a la
oscuridad y, y endo por detrás del mundo, encuentra el este otra vez, pero allí no
hay puerta y el Muro de las Cosas es más bajo; y con la liviandad de la mañana
Kalavénë pasa por encima de él, y el alba se derrama sobre las montañas
orientales y baña los ojos de los Hombres» . Parte de esto, desde « pero allí no
hay puerta» estaba entre corchetes, y se introdujo el pasaje acerca del gran
arco del este y las Puertas de la Mañana. Para el nombre de Kalavénë, véanse
los cambios de nombres en el Cuento del Sol y de la Luna. <<

[143] Esto es, hasta que el Barco del Sol sale por la Puerta de la Noche a la
oscuridad exterior; el Barco del Sol parte, las estrellas errantes vuelven al cielo.
<<

[144] La segunda versión de esta parte del cuento de Vairë, « El Puerto del Sol» ,
sigue el borrador original (tal como fue corregido) bastante de cerca, sin
diferencias sustanciales; pero la parte del cuento que sigue está del todo ausente
en el texto en borrador. <<

[145] En el margen está escrito Do gor Mo naþ & Missére, palabras en inglés
antiguo que significan « día, mes y año» . <<

[146] Este pasaje final difiere en varios puntos de la versión original. En ella,
Ailios aparece otra vez en lugar de Gilfanon; la « gran predicción» se pronunció
entre los Dioses « cuando decidieron construir la Puerta de la Noche» ; y cuando
Ilinsor hay a seguido a Urwendi a través de las puertas, « Melko destruirá las
Puertas y levantará el Muro Oriental más allá de los [¿cielos?] y Urwendi e
Ilinsor se habrán perdido» . <<

[147] Sobre Turuhalmë están escritos los nombres Duruchalm (tachado) y
Halmadhurwion. <<

[148] Este párrafo tiene un signo de interrogación. <<

[149] La palabra puede leerse tanto dim, « oscuro» , como dun, « pardo» . <<

[150] Aquí originalmente decía « y pocos de los suy os estaban con él; y esto Tû
se lo tenía prohibido a su pueblo, pues temía la ira de Ilúvatar y Manwë; sin
embargo así lo hizo» (la curiosidad venció a Nuin, etcétera). <<

[151] Anteriormente en los Cuentos, « los Elfos Perdidos» eran los que durante el
gran viaje se habían perdido y erraron por Hisilómë (véase La Llegada de los
Elfos). <<

[152] En el cuento a las « hadas» del dominio de Tû (esto es, los Elfos Oscuros)
se les da el nombre de Hisildi, el pueblo del crepúsculo; en los esbozos A y B,
además de Hisildi, se les da otros nombres: Humarni, Kaliondi, Lómëarni. <<

[153] Cf. también las palabras de Sador a Túrin durante su infancia (Cuentos
Inconclusos): « Una oscuridad hay por detrás de nosotros, y de ella nos han
llegado muy pocos cuentos. Puede que los padres de nuestros padres hay an
tenido cosas que decir, pero no dijeron nada. Aun sus nombres están olvidados.
Las Montañas se interponen entre nosotros y la vida de donde vinieron, huy endo
nadie sabe de qué» . <<

[154] Cf. El Silmarillion: « Se dice que antes que transcurriera mucho tiempo, se
toparon con los Elfos Oscuros en diversos sitios, y tuvieron amistad con ellos; y
los Hombres, aun en la niñez, se convirtieron en los compañeros y los discípulos
de este pueblo antiguo, vagabundos de la raza élfica que nunca tomaron el
camino de Valinor, y que sólo habían oído noticias vagas de los Valar y no los
conocían más que como un nombre distante» . <<

[155] Más tarde, Lago Mithrim. <<

[156] Sobre Ermon está escrita, casi sin duda alguna, la palabra en inglés antiguo
Æsc (« ceniza» ). Parece concebible que ésta sea una adaptación al inglés de
Askr, « ceniza» en noruego antiguo; en la mitología nórdica, así se llama el
primer hombre, quien, junto con la primera mujer (Embla), fue hecho por los
Dioses de los dos árboles que encontraron a orillas del mar (Völuspá estrofa 17;
Snorra Edda, Gylfaginning § 8). <<

[157] Más tarde, Húrin. <<

[158] El texto incorpora aquí la palabra entre paréntesis « (Gongs)» . Podría
pensarse que éste es un nombre para las Kaukareldar o « falsas hadas» , pero en
la lista de palabras gnómicas Gong se define como « perteneciente a una tribu de
Orcos, un trasgo» . <<

[159] El padre de Beren <<

[160] El corazón de Nólemë, arrancado por los Orcos y recuperado por Turgon,
su hijo, es mencionado en una vieja nota aislada que dice también que Turgon lo
engarzó en oro; y el emblema del Pueblo del Rey en Gondolin, el Corazón
Escarlata, se menciona en el cuento de La Caída de Gondolin. <<

[161] Esto es, Hisilómë. <<

[162] Cf. « Turondo, hijo de Nólemë, no estaba todavía sobre la tierra.» El
nombre gnómico de Turondo era Turgon (La Llegada de los Elfos). En la historia
posterior, Turgon fue un conductor de los Noldor cuando abandonaron Valinor.
<<

[163] Después que se cambió la historia, y la fundación de Gondolin se ubicó
mucho antes, las contradicciones de la parte final de El Silmarillion nunca
desaparecieron; y ésta fue una muy importante fuente de dificultades al preparar
la publicación de la obra. <<

